Bogusław Kierc

Rafał
Wojaczek
J Prawdziwe życie

bohatera

---

Robert Harvey
Libertadores. Bohaterowie Ameryki Łacińskiej
Henry Gidel
Picasso. Biografia
Julia Frey
Toulouse-Lautrec. Biografia
Peter Green
Aleksander Wielki. Biografia
Jackie Wullschlager
Andersen. Zycie baśniopisarza
Francis Wheen
Karol Marks. Biografia
Victor Bockris
Andy Warhol. Zycie i śmierć
Myra Friedman
Janis Joplin. Żywcem pogrzebana
JÓZEF SZCZUBLEWSKI
Sienkiewicz. Żywot pisarza
Norbert Elias
Mozart. Portret geniusza
Patricia Bosworth
Diane Arbus. Biografia
Maurizio Viroli
Uśmiech Machiavellego. Biografia
Charles Nicholl
Leonardo da Vinci. Lot wyobraźni
Robert Hughes
Goya. Artysta i jego czas
Francois Rosset, Dominique Triaire
Jan Potocki. Biografia
Atle N/ess
Munch. Biografia
Michel Houellebecq
H.P. Lovecraft. Przeciw światu, przeciw życiu
Julia Blackburn
Billie Holiday. Biografia
w przygotowaniu:
Stephen Greenblatt
Shakespeare. Stwarzanie świata

IMRE KERTESZ
Dossier K.

---

Bogusław Kierc

w
’“aiu
twoD

Rafał
Wojaczek
* Prawdziwe życie
bohatera

---

Zrealizowano w ramach Programu Operacyjnego
Promocja Czytelnictwa ogłoszonego przez Ministra
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Biblioteka Narodowa
Warszawa

30001005860871

Patronat medialny:

wprost

PA IN I

eurostudent

laiqiM

INDEPENDENT

Jedynka
POLSKIE RADIO

Copyright © by Bogusław Kierc, 2007
Wydanie I
Warszawa 2007

---

Kiedy jeden poeta mówi z sympatią duchową o drugim
poecie, to, co powiada, jest dwakroć prawdziwe.
Gaston Bachelard

---



---

Spis treści

Gdybyśmy tak porozmawiali 9
Szuflada szósta: Rzecz najświętsza 16
Szuflada druga: Kosmyk włosów 60
Szuflada trzecia: Prześcieradło 101
Szuflada pierwsza: Wiersze 185
Szuflada piąta: Recenzje, opinie 308
Szuflada czwarta: Rachunki, upomnienia i sentencje 327
Szuflada siódma: W sam raz 353
Spis ilustracji 367
Przypisy 369
Indeks nazwisk 374

---



---

Gdybyśmy tak porozmawiali 9

Gdybyśmy tak porozmawiali

Dwadzieścia pięć lat po śmierci Rafała Wojaczka uka­
zał się najpełniejszy (do tamtego czasu) zbiór jego wierszy.
I nie byłoby w tym nic niezwykłego, gdyby nie to, że wy­
szły w „Bibliotece Klasyki” Wydawnictwa Dolnośląskiego,
w której pojawiały się wyłącznie prozatorskie dzieła klasy­
ków polskich i obcych.
Czy ćwierć wieku jest wystarczającą miarą czasu, by
sprawdzić trwałość dzieła, bez którego organizm współ­
czesnej literatury polskiej nie byłby tym, czym jest? Nie
tylko w oryginalnych utworach autorów, którzy czują się
sukcesorami poetyckiej odwagi i duchowego impetu Rafała
Wojaczka, ale i w tych dokonaniach literackich, które nie
mogłyby uzyskać tożsamości bez dostępu do odkrytej przez
Wojaczka przestrzeni - by tak ją nazwać - społecznej intym­
ności. W tej bowiem przestrzeni narodził się ów „prawdziwy
bohater”, który bezkompromisowo, z etyczną brutalnością
zawłaszczał obszary strzeżone przez publiczne i polityczne
tabu.
Dzisiaj, kiedy pytam o trwałość dzieła Rafała Wojacz­
ka - po dalszych dziesięciu latach od ukazania się tamtej
książki ze złotymi tłoczeniami na okładce - pytanie jest już
retoryczne. Między pierwszym a drugim wydaniem przez

---

10 Gdybyśmy tak porozmawiali

Biuro Literackie Wierszy zebranych minął nieledwie rok
(2005, 2006). Liczba nowych tekstów poświęconych twór­
czości i osobie Wojaczka mogłaby się złożyć co najmniej na
tak pokaźną księgę, jak ten opracowany przez Romualda
Cudaka i Macieja Meleckiego tom Wydawnictwa Uniwer­
sytetu Śląskiego i Instytutu Mikołowskiego, zatytułowany
Który jest. Rafał Wojaczek w oczach przyjaciół, krytyków
i badaczy (Katowice 2001). Już nie tylko jako kinowy kon­
terfekt w filmie Wojaczek Lecha Majewskiego (1999), ale
i w przedstawieniach teatralnych, pieśniach, piosenkach,
symfoniach - „zmartwychwstaje” jego obraz i podobieństwo.
Nie mam dostatecznych kompetencji, by odnieść się do
wszystkich dostępnych mi dzieł tego typu. Z drugiej strony
niedogodnie byłoby mi wartościować je ze względu na wier­
ność owemu obrazowi i podobieństwu. Tym bardziej że sam
zamyśliłem opowieść o „prawdziwym życiu bohatera”. Nie
zamierzam więc niczego „obiektywizować” ani powściągać
własnej nieufności wobec uzurpatorskich zapędów opisy-
wacza życia i twórczości człowieka, z którym się bywało
dość blisko.
Ryzykowną możliwość uznania Rafała Wojaczka za
klasyka - w takim sensie, w jakim za klasyków uznaje się
Rimbauda czy Lautreamonta - oparłem na pewnym zdaniu,
wyjętym z Kłasycyzmu, czyli Prawdziwego końca Królestwa
Polskiego Ryszarda Przybylskiego: „Klasycyzm to dekret,
który pozwala opanować chaos przeżyć i myśli i zrygoryzo-
wać osobowość, czyli otchłań sprzeczności”1.
Robota poetycka Wojaczka służyła w najwyższym
stopniu właśnie temu: opanowaniu chaosu przeżyć i myśli
i zrygoryzowaniu osobowości, czyli otchłani sprzeczno­
ści. Sprzeczność ożywia jego wiersze i jego legendę. Oto

---

Gdybyśmy tak porozmawiali 11

poezja buntu - łamiąca wszelkie reguły - wykrystalizowuje
rygorystyczne formy wiersza regularnego, a dobrze wycho­
wany, wrażliwy młodzieniec - erudyta nieźle zadomo­
wiony w gospodarstwie kultury śródziemnomorskiej -
wciela się w postać „Tego skurwysyna Wojaczka, poety, /
Pijaka i darmozjada”.
Będę o nim opowiadał. Tę jeszcze inną bajkę. I na dobrą
sprawę - będę ją opowiadał przy nim. Bo tylko ta moż­
liwość wydaje mi się uczciwa. Zgoda, uczciwa na moją
miarę. Ową miarę uwydatnia tryb przypuszczający w tytule
tego wstępu: gdybyśmy tak porozmawiali... Ta rozmowa
jednakże niech pozostanie już tylko naszym wewnętrznym
dialogiem, z pewnością bardziej moim niż bohatera mojej
opowieści.
W tamtym czasie Rafał mówił mi o różnych swoich
sprawach. Także intymnych. Niektóre zdarzenia znam z je­
go szczegółowych relacji. I choć mógłbym przypuszczać,
że wśród nich są i takie, które powierzył mi, bym je „spo­
żytkował literacko” - w niczym nie czyni to oczywistym
mojego postanowienia, że tak właśnie mam je tutaj „spo­
żytkować”.
Nie zamierzam pisać ani apoteozy, ani hagiografii
Rafała Wojaczka. Ten genialny - bo genialny! - poeta bywał
często wrednym i marnym aktorem. W roli, którą sam sobie
wyznaczył, czytając tekst losu. I wredność, i marność były
jego rzeczywistym cierpieniem. Ale także cierpieniem, które
(chcący i niechcący) zadawał innym. Często najbliższym.
Czy to powinno implikować domysł, że bywał wrednym
i marnym człowiekiem?
Nikt nie osądzał go surowiej niż on sam. Trudno się
dystansować od Wojaczkowych autoinwektyw i pogardy,

---

12 Gdybyśmy tak porozmawiali

jaką miał dla samego siebie. Może więc warto pokazać go
w sytuacjach tak bezbronnie człowieczych, jak niejedna ze
scen w jego wierszach...
Nieustannie naciskający imperatyw przekroczenia,
transgresji, prowadził Wojaczka - zarówno w poezji, jak
i we wszystkich jego życiowych przygodach - za horyzont!
Albowiem wiersz Prawdziwe życie bohatera przywołuje
okoliczności żeglugi, które Rafał znał dobrze z czasu swoich
harcerskich rejsów - najpierw po Jeziorze Goczałkowickim,
potem już po wielkiej wodzie - na „Czerwonych Żaglach”.
Nie tyle więc o żeglowanie za horyzont widzialny szło
w tych przygodach, ile o dosięganie „horyzontu prawdzi­
wego”, żeby zobaczyć -co za nim.
Wszak samo docieranie do tego horyzontu było zara­
zem sztuką i dzielnością. Było - jak to Rafał gdzie indziej
określił - „pewną formułą nadziei”. Tym stanem po „do­
biciu do dechy”, kiedy „z drzewa naszego życia opadają
listki pięknych wielkich słów, wzniosłych haseł, idei: kiedy
zapominamy wszystkich wyuczonych kiedyś wierszy, kiedy
opuszcza nas wiedza, zapomina o nas pamięć, kiedy nie
możemy już mieć pragnień, przez co nasze życie w takich
właśnie hasłach, wierszach, frazesach, ideach i pragnieniach
przejawiające się, nagle wydaje nam się byłe”. I to, co po
„byłym” życiu następuje, jest wizją prawdziwego horyzon­
tu, „jest tym, czym musi być, jest wahaniem przed nowym
urodzeniem się, jest nadzieją”.
Czego wypatruje bohater zza prawdziwego horyzontu?
Nie złoto, to wszak wiem, więc kto czy co tak się tam świeci,
Że ciemny chrząszcz wzroku na wskroś przestrzeni na to leci
Nie wytyczoną drogą?

---

Gdybyśmy tak porozmawiali 13
tBN •

Czy to już jest ta gwiazda: nie nazwane jeszcze słońce,
O którym wiem, że, iżby je nazwać, potrzeba w mowie
Urodzić się na nowo?
(Czy to już...)
Czy to przed urodzeniem na nowo się waha? On wie,
że wahanie „jest tym, czym musi być”. Dopowiada: „jest
nadzieją”. Ale wie również (napisał Błyskawicę), że „tylko
z wahań żyje śmierć”.
Może się wydawać młodzieńczą dezynwolturą takie
nadużywanie słowa „śmierć”, z jakim od początku spotyka­
my się w wierszach Wojaczka. Jeszcze trudniej jest przyjąć tę
orientację ku śmierci tym, którzy znali logiczną rzeczowość
Rafała, jego witalność. On sam w jednym z najwcześniej­
szych wierszy, zaczynającym się od słów: „wyrok na mnie
już zapadł”, oświadcza: „bluźnierstwem jest o życie posą­
dzić trupa lecz trup wciąż kochał życie (...)”.
„Trup” miał wtedy osiemnaście lat. Już wcześniej
„udzielał się Przygodzie”. 21 sierpnia 1962 roku wyszedł
w pełnomorski rejs na „Arce”, odbywając staż na stopień
jachtowego sternika morskiego. Ta przygoda też była do­
znaniem bliskości - albo inaczej: zapachu i smaku, oddechu
śmierci.
Ślady tej inicjacji można odnaleźć nie tylko w Prawdzi­
wym życiu bohatera, ale także w Oknie, tym zaczynającym
się od słów: „Natchniony dziś przez pamięć moich pierw­
szych wierszy”.
Ten ważny wiersz, ukazujący metodę poetycką Wo­
jaczka, oddaje symptomy zetknięcia się ze śmiercią. Ale jest
jeszcze coś, co mocno wcisnęło się w pamięć i zostało przez
śmierć zawłaszczone. Także już wtedy i jeszcze wcześniej.
Mówi o tym Rafał we fragmencie poematu prozą Sanato-

---

14 Gdybyś my tak porozmawiali

rium, zatytułowanym Na progu: „Koje na CZERWONYCH
ŻAGLACH nie tyle przypominają szuflady, ile rzeczywiście
nimi są. Osobnik, który zapakuje się w takową, aby zażyć
zasłużonego wypoczynku po wachcie, budzony do następ­
nego czuwania dopóty łbem tłucze o niziutki szuflady strop,
póki podświadomości swej nie nauczy poskramiania owego
odruchu gwałtownego unoszenia głowy, nabytego w rodzin­
nym łóżku. Żeglarz, tknięty nieceremonialną dłonią na znak,
że już pora, jeszcze śpiąc, głowę bokiem wysuwa z szuflady,
za głową górę torsu, następnie cały tors i na koniec bardzo
zręcznie wypada cały, uprzednio odpiąwszy pasy służące
do utrzymywania go w szufladzie koi, jeśli rzecz odbywa
się w czas bujającego sztormu. Mnie ta nauka pozostała na
dobre we krwi (...)”, co można sprawdzić w innym miejscu
Sanatorium, przyglądając się przebudzeniu Piotra G. Sobec­
kiego. Tu pozostaje mi już tylko przytoczyć Pewną komodę,
czyli: „Ile śmierć ma szuflad!”:
PEWNA KOMODA, CZYLI
Ile śmierć ma szuflad! - W pierwszej
Składa sobie moje wiersze
Którymi ją sobie skarbię.
W drugiej szufladzie najpewniej
Przechowuje kosmyk włosów
Z czasów, gdy miałem pięć lat.
W trzeciej znowu prześcieradło
Z moją pierwszą nocną zmazą
I świadectwo maturalne.
Zaś w czwartej zbiera rachunki,
Upomnienia i sentencje

---

„W imieniu Rzeczpospolitej”.
W piątej recenzje, opinie,
Które, by się pośmiać, czyta,
Kiedy jest melancholijna.
Musi też mieć wielce skrytą,
Gdzie spoczywa rzecz najświętsza:
Akt mojego urodzenia.
A najniższa i największa
- samej już wysunąć trudno -
Będzie dla mnie w sam raz trumną.
(1970)
W Innej bajce poprzedza ją wiersz Na brzegu wielkiej
wody, kończący się słowami: „Wodo, która nad nami za­
mkniesz ciche oko!”
Koincydencje są dostatecznie wyraźne, by uświado­
mić sobie, że ewentualna próba pochwycenia biografii
Rafała Wojaczka musi uwzględnić zaglądąnie do szuflad
tej Komody. Zatem - ile śmierć ma szuflad? Siedem. Tyle
wylicza poeta.

---

16 Szuflada szósta

Szuflada szósta
Rzecz najświętsza

Parochus Nicopolensis Georgius Rother mógł był (jeśli
mógł) tego dnia ze szczególną tkliwością patrzeć na miasto.
Może obejmował je wzrokiem, stojąc opodal krzyża góru­
jącego na cmentarzu od 1873 roku. Patrząc na zachód, za
bryłą kościoła św. Wojciecha, od północy ku południowi,
widział uskakujące tarasowato ośnieżone dachy domów.
Gęsta zabudowa daje wrażenie przytulności. Miejsce,
na którym (przyjmijmy, że) stoi proboszcz Georgius Rother,
znajduje się we wschodniej części miasta, za kościołem,
i wydaje się najwyżej położoną (najważniejszą) stroną Mi­
kołowa.
Zostało jeszcze parę godzin do wieczora. Ale święty
Mikołaj już odwiedza dzieci. Można sobie wyobrazić, że
na wystawach sklepów stoją Mikołaje - manekiny z bro­
dami z waty, ale z infułami na głowach i z pastorałami
w dłoniach. Święty Mikołaj nie został jeszcze wyparty przez
radzieckiego Dziadka Mroza. Stoją więc Mikołaje w Mi­
kołowie, kiedy o dwudziestej drugiej czterdzieści pięć Elż­
bieta z domu Sobecka, żona Edwarda Wojaczka, wydaje na
świat trzecie dziecko, drugiego syna, który za dziesięć dni
przyjmie na chrzcie świętym (nadadzą mu) imiona - Rafał
Grzegorz Mikołaj.

---

Rzecz najświętsza 17

Starszy brat nowo narodzonego, Piotr, już chyba nie
bardzo wierzy w Mikołajowe cuda. W 1945 roku ma dwa­
naście lat. Miał dwa lata, kiedy urodziła się Kasia. Siostra
przeżyła niespełna pięć i pół roku.
Mieszkanie, w którym przyszedł na świat Rafał, w domu
przy ulicy 1 Maja 8, przyznano rodzinie Wojaczków w maju.
Dzisiaj mieści się w nim Instytut Mikołowski, który pielę­
gnuje pamięć o poecie i propaguje wszelkie inicjatywy arty­
styczne i naukowe, bliskie wizji i intuicji twórczych Rafała
Wojaczka. Od niedawna ulica nosi imię Jana Pawła II.
Georgius Rother dożył jeszcze roku 1950. Pięcioletni
Rafał nie wydawał się tym spośród parafian, za którym pro­
boszcz powinien ze szczególną gorliwością orędować na­
tychmiast po opuszczeniu tego świata. Chłopczyk pouczał
już trzyletniego braciszka Andrzeja, którego naprawdę po­
kochał. Andrzejek był jakby delikatniejszy od Rafała. Może
rodzice spodziewali się córeczki?
W rozmaitych rozmowach o latach dzieciństwa, o domu,
wspomnienie Kasi było zakryte. Janusz Stycżeń napomknął
kiedyś o dziwnym zachowaniu Rafała, już we Wrocławiu:
stawał nagle na ulicy, przerywał rozmowę i tłumaczył
- „Siostra, znowu siostra mnie woła”.
Oczywiście mogło to być hiperbolizacją Rafałowego
„zobowiązania do śmierci”, ale niewątpliwie pamięć o Kasi
wracała razem ze świadomością tamtego ciosu, który do-
sięgnął rodziców i Piotra, a ich ból nie dawał się ani ukoić,
ani złagodzić. Można go było tylko zmilczeć. Choć ta sio­
strzana obecność zagnieździła się w duszy Rafała. Pośród
najwcześniejszych brulionów poetyckich (sprzed debiutu)
są próby wiersza z takim wezwaniem:

---

18 Szuflada szósta

śniąc w tej katedrze boga uwierzyłem siostro
że ciebie nie ma wcale zmiłuj się nad nami
albo taki obraz:
widziałem białą gęś z czerwonym piórem
zamiast oka i najdroższa się zdała
mojej siostrze gdy swą nagość ponurą
rozpięła z krzykiem
Okoliczności poprzedzające śmierć Kasi, 29 września
1940 roku, same w sobie były dramatyczne. Mieszkańcy
kamienicy przy ulicy Kościelnej, gdzie mieszkała rodzina
Wojaczko w, złożyli petycję do niemieckich władz miasta,
w której oświadczyli, że nie życzą sobie, by mieszkał wśród
nich „polski nacjonalista”. Wojaczków wyeksmitowano.
Brat „polskiego nacjonalisty” Edwarda Wojaczka, Franci­
szek, przysłał furmankę powożoną przez swego syna Jana
i mikołowscy Wojaczkowie, załadowawszy dobytek na wóz,
odjechali do rodzinnych Jejkowic. Dzieci zachorowały na
dyfteryt. Piotr jakoś wyszedł z choroby, Kasia przechodziła
ją bardzo ciężko. Dusiła się. Najbliższy lekarz był w Rybni­
ku. Niemiec. Odmówił pomocy.
Po niespełna pięciu latach wrócili do Mikołowa. Naro­
dziny Rafała, a potem Andrzeja - to już była całkiem inna
epoka. Zwłaszcza dla Piotra, na którego wkrótce miały
spaść obowiązki niańki, co przy intensywnej pracy rodzi­
ców było nieuniknione.
Kasię kochał i opiekował się nią z cierpliwą czułością.
Woził ją na trójkołowym rowerku, sadzał na grzbiecie wiel­
kiego psa. Rozpacz po śmierci dziewczynki była dla niego,
wówczas siedmiolatka, wyrwą w istnieniu. Rafał nie okazał
się inną Kasią. Andrzej wydawał się dzieckiem grzeczniej-

---

Rzecz najświętsza 19

szym i cierpliwszym (do czego zwykle zobowiązuje się có­
reczki). Ale Andrzej też był chłopcem.
Dwa lata różnicy to niewiele. Jednak między trzylat­
kiem, z którym już można poważnie porozmawiać, a pię­
ciolatkiem, jakoś obytym w życiu na planecie, ta różnica
wieku pozwala na braterską zażyłość, a zarazem utrzymuje
właściwe proporcje między uprawnieniami starszego i młod­
szego.
Siedemnastoletni Piotr był kimś niemal dorosłym, był
prawie panem bratem, i tę swoją dorosłość dawał odczuć
Rafałowi. Nie dlatego, że tak chciał, ale tak wynikało
z porządku życia, choćby tylko z obowiązków uczącego się
pilnie licealisty, od czternastego roku życia sodalisa mariań­
skiego, który (i to nie jest bez znaczenia) po śmierci Kasi
przez pięć lat był właściwie jedynakiem. Synem nauczycieli.
Niańczenie wrzeszczących bachorów, kiedy koledzy grali
w nogę albo bawili się bronią (której wielkie ilości razem
z amunicją pozostawili uciekający Niemcy), nie było tym,
do czego rwała się dusza Piotra. Zwłaszcza że był mistrzem
w składaniu i rozkładaniu niemieckiego empi, mógł to robić
z zawiązanymi oczami.
Rok 1950 był pierwszym jubileuszem Polski Ludowej:
przez pięć wcześniejszych lat wokół Mikołowa (i w samym
Mikołowie) dokonywały się dramatyczne i tragiczne prze­
kształcenia rzeczywistości. W jej wymiarach politycznych,
społecznych, geograficznych i metafizycznych.
24 stycznia 1945 roku Armia Czerwona wkroczyła do
nieodległych Gliwic. Około jedenastej przed południem.
Po dwóch tygodniach sowiecka komendantura rozpoczęła
rejestrację mieszkańców, którym albo się nie udało uciec,
albo zostali „przekonani” do pozostania w mieście.

---

20 Szuflada szósta

Zgodnie z zarządzeniami niemieckimi cały okręg prze­
mysłowy miał być broniony jak twierdza. Pozwalano wyje­
chać tylko kobietom i dzieciom do lat czternastu. Sowieci
odcięli linię kolejową do Koźla, możliwa więc była jedynie
ucieczka w kierunku Rudy Raciborskiej i Raciborza - pieszo
bądź na chłopskich wozach.
Zaczęły się wywózki do Związku Radzieckiego. Męż­
czyzn od szesnastego do sześćdziesiątego roku życia wy­
wożono jako jeńców wojennych. Opłacane porcją ciepłej
zupy i kromką chleba dzieci - od trzynastego roku życia
- były zmuszane do pracy przy demontowaniu zakładów
przemysłowych. Mieszkania plądrowano, meble wywożo­
no do Rosji.
27 stycznia armia sowiecka wyzwoliła obóz koncentra­
cyjny w Oświęcimiu. W tym czasie okręg Górnego Śląska
opanowały agentury Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego.
Do byłych obozów i więzień hitlerowskich wtrącano nie­
winnych cywilów. Reżim komunistyczny umacniał swoje
racje, torturując i mordując.
Mieszkałem wtedy na granicy Górnego Śląska, w będą­
cej jeszcze odrębnym miastem Białej Krakowskiej. Starszy
prawie o trzy lata od Rafała, pamiętam jakieś mgnienia
i błyski utrwalające pamięć tamtego czasu. A więc normalną
obecność ludzi mówiących po niemiecku, mężczyzn ubra­
nych jak na polowanie, stawiających pod murem innego
mężczyznę. Wydawało mi się, że to pewnie jego koledzy
robią sobie taką głupią zabawę.
Pamiętam rozmowy dorosłych o aresztowaniach. Ale
pamiętam też owych Mikołajów na wystawach sklepowych
wtedy, kiedy jeszcze - obok państwowych - istniały sklepiki
prywatne, w których można było kupować na kredyt. I dziś

---

Rzecz najświętsza 23

jeszcze widzę, jak nasza służąca, którą później należało na­
zywać pomocą domową, przygotowuje się do wykonania
jakiegoś tańca rosyjskiego przed akademią w Domu Kultury
i pokazuje mi ten taniec, śpiewając „ci-ci-ry-ci, ci-ci-ry-ci”,
łapie się przy tym za bujne piersi i zaraz poklepuje rytmicznie
po pośladkach. Wycinam z okładki „Rycerza Niepokalanej”
Matkę Boską, a z radzieckiego „Ogonioka” - kolorowego
generalissimusa. Tłumaczę mamie, czego się dowiedziałem
w przedszkolu: że on bardzo kocha dzieci, a mama każę mi
się uciszyć i mówi, że to niedobry człowiek. Nie piszę bio­
grafii równoległej, lecz odwołując się do własnej (cielesnej)
pamięci, usiłuję dociec, co z takich przebłysków mogło się
utrwalić w pamięci i świadomości Rafała. Bo że coś podob­
nego (jeszcze po trzech latach) musiało go choćby omusnąć,
wydaje mi się prawdopodobne.
Edward Wojaczek już 14 lutego 1945 roku rozpoczął
swoją powojenną pracę nauczycielską w mikołowskim gim­
nazjum i liceum. Na uroczystej fotografii z 1946 roku stoi
w gronie radnych Miejskiej Rady Narodowej miasta Mi­
kołowa. Nową rzeczywistość polityczną Polski (Ludowej)
oddaje zdjęcie zrobione w dniu Święta Pracy 1 maja 1952
roku. Siedmioletni Rafał z ojcem i bratem Andrzejem. Prze­
kornie uśmiechnięty. Andrzej patrzy w obiektyw z powściąg­
liwą rezerwą. W tle transparenty. Wyraźnie widać słowo
NIECH. Wielki portret-feretron - może z twarzą Słońca
Ludzkości (któremu pozostały niespełna trzy lata katow­
skiego życia), a może - Róży Luksemburg (jakby więcej
włosów), trudno stwierdzić, bo przesłania tę twarz głowa
mężczyzny stojącego przed monstrum.
Nieopodal - z ciężarówek - sprzedawano kiełbasę
i bułki. Były festyny z artystycznymi występami robotników

---

24 Szuflada szósta

i robotnic tańczących rosyjskie tańce i śpiewających takież
pieśni. (Rosyjskimi nazywano wtedy także pieśni i tańce po­
chodzące z innych republik radzieckich.)
Dla Elżbiety i Edwarda Wojaczków ten czas był wyjątko­
wo dotkliwy. Jako nauczyciele byli obciążeni odpowiedzial­
nością za wychowanie nowego pokolenia Polski Ludowej.
Rodziło się nowe piękno. Służył mu oprawiony w zieloną
imitację skóry album Piękno Polski Ludowej.
O całkiem inne piękno Polski Ludowej zatroszczyła się
Krajowa Rada Narodowa, która na swoim siódmym posie­
dzeniu, 5 maja 1945 roku, uchwaliła pod wysokim protek­
toratem jej prezydenta Bolesława Bieruta (agenta NKWD)
pomnikowe wydawnictwo pod nazwą: Wydanie Narodowe
Dzieł Adama Mickiewicza, które było przejęciem niezreali­
zowanej inicjatywy Sejmu Ustawodawczego z 1920 roku.
Tom XIII zatytułowany Pisma różne (w opracowaniu Leona
Płoszewskiego) otwiera Veni Creator. Następnie są Słowa
Chrystusa, potem Słowa (Najświętszej) Panny.
Ten fakt, niemający (pozornie) nic wspólnego z losem
innego poety (innych poetów i niepoetów), okazał się zna­
czący dla Rafała Wojaczka. Tego, który jeszcze nie znał swo­
jego powołania, i tego, który był zdolny napisać Światełko,
doświadczając ekstatycznych spotkań z wizjami kowieńskie­
go nauczyciela i profesora z Lozanny.
Czy Mikołów ma się jakoś do Kowna albo do Lozanny?
Takie pytanie wydaje się mocno naciągane. Ale zadając je,
prowokuję odpowiedź, w której uwydatniłby się genius loci
oddziałujący na wyjątkowe dusze, które zwabia - jak Go-
etheański Król Olch wrażliwych chłopców. Skoro postawi­
łem takie pytanie, to jasne, że spodziewam się odpowiedzi
twierdzącej.

---

Rzecz najświętsza 25

Mit Mikołowa, ponurego, małomiasteczkowego, wydaje
mi się wtórny wobec objawień, jakich dostępuje dziecko
rozpoznające swoje miejsce na Ziemi.
„Odprowadziłem Andrzeja na skrzyżowanie, pod krzyż,
co tam jest - zajechał samochód, odjechał. Pół do czwartej.
Ale ja już - wiruję”1. Tak napisał Rafał w liście do Teresy
Ziomber, datowanym: 18/19 VIII 66.
Z domu przy 1 Maja 8 to ledwie parę kroków, a więc
rzeczowo i bez sentymentów: Andrzej mógł sam pójść na
umówione miejsce, skąd odjechał na Hel. Prócz chęci towa­
rzyszenia mu, prócz braterskiej powinności czy życzliwości,
a nawet dobrego pretekstu do przejścia się, żeby przewie­
trzyć zbyt rozemocjonowane myśli, było w tym coś, co wpi­
sane zostało w bycie w tym miejscu, gdzie należy
odprowadzać do krzyża. Podobnie, jak należy spacerować
tymi zaułkami, tymi alejkami. Swoim położeniem i - by
tak powiedzieć - ułożeniem miasto samo się tego domaga;
samo po sobie (i w głąb siebie) prowadzi.
Rafał był wyjątkowo czułym instrumentem dla tej tajem­
niczej geodezji. Wtajemniczanie zaczęło się w dzieciństwie.
Od regularnych spacerów, które z czasem stały się obowiąz­
kowe, wymuszane przeważnie przez ojca. Zresztą to była
epoka chodzenia. Chodzić z kimś (czyli „mieć” chłopca albo
dziewczynę) oznaczało wtedy konkretne chodzenie razem
- do parku, na wycieczki, do kina. W rodzinie do stałych
obyczajów należały wyjścia na wspólny spacer - zwłaszcza
w niedzielę po obiedzie.
Kiedy już można było sobie pozwolić na samodzielność,
oczywisty nawyk spacerów skłaniał do wędrówek bar­
dziej podniecających, odbywanych najczęściej z młodszym
bratem. Nagradzane były te wyprawy niespodziewanymi

---

26 Szuflada szósta

odkryciami miejsc i pomyśleń. Miejsca przyjmowały i odda­
wały chłopca jego przeznaczeniu, które tam właśnie ledwie
przeczuwał, ale przeczuwał jako - podobne do łaskotania
- podniecenie, jak po wyjściu z wody po dobrym pływaniu.
Woda w istocie okazała się dla Rafała żywiołem orga­
nicznie tożsamym z jego wewnętrznym pływaniem i roz­
pływaniem się w sobie. Zanim jeszcze dowiedział się s o b ą,
że jest poetą. Pływał „po rzekach, jeziorach i po wielkiej
wodzie także”.
Obrazy wody w jego poezji będą objawiały zarówno
rzeczywistość genezyjską, jak i eschatologiczną; będą zwia­
stowały przemianę, ukazywały osmozę życia i śmierci. Woda
we wszelkiej postaci: rzeki, jeziora, morza, oceanu, deszczu,
śniegu, lodu, chmury, mgły, łez, potu...
Woda była dla Wojaczka nośnikiem pamięci obszerniej­
szej od tej, która zawiera dzieje i zdarzenia, a także przy­
padki i ekscesy pamiętającego. Sięgała pamięci prenatalnej
i genezyjskiej. Niemal tej, w której „duch unasza się nad
wodami”.
Trudno w coś takiego uwierzyć. Trudno nie uznać tego
za mistyfikację. Ale przecież nie trudniej niż uwierzyć Przy­
bosiowi czy Słowackiemu. Kiedy jeden, wspominając dar
jakiegoś przed-widzenia dany pięciolatkowi, cytuje swoje
dziecięce słowa: „ze mnie robi się miedza, co kto idzie do
nas”, drugi powiada, że „przed wieki był i był w Panu”. To
nie są hiperbolizacje, ale stwierdzenia faktów, które tylko
sprawiają wrażenie hiperbolizowanych. Ufam hiperbolicz-
nym rewelacjom Rafała Wojaczka:
Jestem światło i wszyscy Żydzi mi zazdroszczą
Światło jedynej gwiazdy - słońca matki brzucha

---

Rzecz najświętsza 29

A po ojcu ja biorę rozpaczliwą dumę
Tym co pisywał - czasem listy do mnie
Tak ja dziś piszę ten ostatni list
Promieniem pożyczonym na chwilę od słońca
(Już nie jestem poetą)
Przestrzeń, która otacza dziecko, ta przestrzeń oswajana
(i banalizowana jako oczywistość), jest przestrzenią marze­
nia. Potwierdzają to zdania Gastona Bachelarda:
Obrazy z dzieciństwa, obrazy wytworzone przez dziecko, ob­
razy, o których poeta mówi nam, że wytworzyło je dziecko, są
dla mnie właśnie przejawem trwałego dzieciństwa. Są to obra­
zy samotności. Wypowiadają one ciągłość między marzeniami
wczesnego dzieciństwa i marzeniami poety.2
Liryka Rafała Wojaczka dowodzi prawdziwości tych
konstatacji. Wszystko, co przeciska się przez zmysły, wnika
w umysł, przenika duszę dziecka - natychmiast przemienia
się w obrazy poetyckie, czekające na uwolnienie we właści­
wej chwili. Ziarna, zarodki, zalążki, pierwiastki poetyckiej
wyobraźni.
Ona się będzie udoskonalała, zachęcana do tańca przez
tańczące już jej podobieństwa w bajkach, baśniach, mitach.
Będzie rozpoznawała siebie w istniejących już eksterioryza-
cjach, zanim jej nosiciel (bo chyba nie - właściciel) wyrobi
jej mowę.
Tacy poeci jak Wojaczek nie mitologizują dzieciństwa,
nie czują tęsknoty za utraconym, lecz starają się pilnie
oczyszczać umysł i zmysły, by osiągnąć czystość percepcji
zbliżoną do tamtego stanu z dzieciństwa.

---

30 Szuflada szósta

Odnajdywanie, odczuwanie sensu - nawet jeśli miałby
się objawić jako brak sensu - zaczyna się u nich bardzo
wcześnie. I nie różni się wiele od ustaleń późniejszych,
takich jak zapisane przez Rafała w Klinice Psychiatrycznej
AM we Wrocławiu w maju 1965 roku: „Cóż ja próbuję
ustalić? Tożsamość własną? Tożsamość własną. A w czym się
sprawdzić, wobec czego - wobec rzeczy, kawałka drewna,
trawy etc.? Nie wiem. I dlatego, że nie wiem, orzekam brak
sensu”. Zatem rzeczy - kawałek drewna, trawa - są tym,
wobec czego i w czym się sprawdza dziecko, żeby ustalić
własną tożsamość.
Coś podobnego odkrył zapewne u Przybosia, kiedy
w Krakowie, kupiwszy jego Sens poetycki, natknął się na
taką opowieść: „Zostałem sam. Podniosłem się i - ujrzałem
po raz pierwszy świat: Wysoko, na tle dębów nad drogą,
paliło się czerwoną zorzą ogromne niebo. Przejęło mnie
zdumienie i groza-myśl: «To Wielkie JEST - a to JA». We
trwodze i drżeniu tego pierwszego doznania świata i samo-
uświadomienia sobie siebie czułem jednak obok samotno­
ści coś, co utwierdzało równowagę strachu i opanowania,
drżenia i spokoju”3.
Kiedy się ma dwa, trzy lata, nie odczuwa się zna­
czenia tego „aktu egzystencjalnego”, ale czuje się jego
swoistość, jego, inaczej mówiąc, ciężar (doleganie, do­
legliwość). W Dzienniku pisanym w klinice psychiatrycznej
można odnaleźć ślad tego dolegania, które rychło przemieni
się w dolegliwość:
Ojciec jest duży
matka jest duża
a syn maleństwo

---

Rzecz najświętsza 31

Warto pamiętać, że z „maleństwem” utożsamia się chłop
na schwał, jak dawniej określano takiego drągala. Później
jeszcze w Kobiecości III zwróci się sam do siebie kobiecym
głosem: „Ty moje duże dziecko”. Podobnie mówi o nim Ste­
fania Cisek w rozmowie z Maciejem M. Szczawińskim: „Ja
go pamiętam jako bardzo wysokiego i bardzo nieśmiałego
chłopaka, który sprawiał wrażenie dużego dziecka”4.
Pieszczotliwy kolokwializm został użyty przez bohatera
z pełną świadomością treści i znaczeń. To, co zwykło się
nazywać bólem istnienia, i co było udziałem Rafała, można
by - w jego szczególnym przypadku - rozpoznać jako ból
zaistnienia, ból narodzin. Inwokacja „Ty moje duże
dziecko” implikuje zarówno tożsamość, przynależność do
kogoś, czyim się jest, pieszczotliwość, tkliwość, macierzyń-
skość, kobiecość, dziecięcość wreszcie.
Znamienne, że w poezji Wojaczka obok śmierci najczę­
ściej pojawia się matka, kobieta, ojczyzna. Ogólniej mówiąc,
macierzyńska kobiecość w rozmaitych upostaciowaniach.
Nawet wiersz nie może nie być kobietą (Czy wiersz może
nie być kobietą). Choć „Początek poezji” może być „drogim
chłopcem”, a poemat - „Murzynem choć nie wiem czarnym
czy białym”.
Najstraszliwszym przeżyciem Rafała Wojaczka, jakiego
doznał na tej ziemi, było urodzenie się. Jestem świadomy
niestosowności i, co gorsza, pretensjonalności tego zdania.
Nieprzyzwoitością zresztą są dywagacje na ten temat. Moje
mówienie o tym też jest jakoś nieprzyzwoite. A przecież
wiem, wiem to po wiernej lekturze wierszy Rafała. Wiem,
bo potwierdza mi tę wiedzę moje własne ciało.
Żaden to argument, ale przynajmniej usprawiedliwia
czytanie poetyckich dokumentów inaczej trochę, niż czyta

---

32 S ZUFLADA SZÓSTA

się fikcję literacką. A za Wojaczkowymi udokumentowania-
mi podróży mentalnych i duchowych za granicę „między
jasnowidzeniem a obłędem” czai się dość proste pytanie,
na które trudno odpowiedzieć. Jego naiwność wydaje się
śmieszna i niemal głupia („może jednak trochę mądra?”): czy
zanim „piorun krwi omalże boskiej, / Ten ślepy piorun prawej
krwi ojcowskiej”, sięgnie pewnej nocy kobiecego łona, żeby
się w jaju (jak czytamy w Lamencie) zalągł syn („nudnym
robaczkiem”), czy zanim ten akt go przywoła, już - jest?
Juliusz Słowacki w Próbach poematu filozoficznego
mówi: tak! „Bom ja przed wieki był i byłem w Panu”. Mówi
nawet więcej: „Ja moc światłości i tworząca siła”5.
Dziwnie to podobne, a raczej: dziwnie do tego podobne
są dystychy cytowanego wcześniej wiersza Już nie jestem
poetą. I nie chodzi tutaj o jakieś teoretycznoliterackie czy
hermeneutyczne ustalenia. Bo tak naprawdę zajmują nas
(jeśli zajmują) poeci nie dlatego, że są dobrymi fachowca­
mi w materii poetyckiej, ale dlatego, że mając dostęp do
im tylko znanych pierwiastków tej materii, potrafią je tak
wiązać i obrabiać, żeby uzyskać „stop szlachetny / księżyca
i słońca”.
Czytając, mamy dobrą wolę (nawet bezwiednie) uwie­
rzenia temu, czyje słowa czytamy. Uwierzenia nie tyle w jego
wymysły i fikcje czy fiksacje literackie, ile w ich przyczynę,
w tę „siłę, która przez zielony lont prze kwiaty” (jak Barań­
czak tłumaczy Dylana Thomasa „The force that through the
green fuse drives the flower”), siłę, o którą sam siebie pyta
bohater:
Bo cóż za duma, miłość, nienawiść każę mi iść
Podług meandrów wysychającej już, słonej krwi?
(Rękopis)

---

Rzecz najświętsza 3 3

Czemu pełznie przez tę „nudną Saharę” kartki? Aby
dotrzeć do źródła.
Takich dążeń do źródła jest w poezji Wojaczka więcej,
niż się wydaje entuzjastom (i uczonym w piśmie) po pierw­
szej lekturze. W Nieznanym plemieniu
Linneusz idzie pod prąd czasu, aby
znów się urodzić i między owady,
ryby i słowa wpisać wasze imię.
Czy to jest ruch powrotny? Tak. To jest ruch powrotny.
Ten ruch: tak, to jest życie, napędzane wolą
Sprzeciwu wobec siebie, gdyż znajduje śmierć
W sobie samym (...)
Ten ruch, uwierz, gdy mówię Ci, jest rzeczywisty
(Ten ruch)
Dobrze. To się efektownie układa w dopasowywaniu
do siebie cytatów. Ale czy cytaty są wiarygodnymi rewela­
cjami wewnętrznego pełzania, czołgania, dążenia pod prąd
czasu?
Nie myślę o tym, co było oczywiste dla doktora Freuda,
któremu tylu mądrych i głupich uwierzyło. Nie myślę o tęsk­
nocie do łona matki. Nie przypuszczam, żeby Rafałowi
było tam dobrze, kiedy był „nudnym robaczkiem”, i potem,
kiedy był czymś więcej, kimś więcej niż „nudny robaczek”.
Robaczek-Wojaczek.
Jego apoteoza matki nie wynikała z pragnienia powrotu
do łona; wynikała z intymnej solidarności z kobietą, która
zechciała (musiała) przyjąć i ugościć w swoim ciele na dzie-

---

34 Szuflada szósta

więciomiesięczny pobyt robaczka-Wojaczka, przybyłego
z innego obszaru snu i jawy, z „uprzejmej mgławicy / Przy­
godnego obłoku”.
Dojrzały Rafał Wojaczek, poeta Rafał Wojaczek, wie­
dział, że winien jest wdzięczność za gościnę. Znał swoje
- jakby to dzisiaj powiedziano - prenatalne zaszłości. Czy
jednak rodzące się 6 grudnia 1945 roku dziecko było spo­
wite w niewidzialne mgły nasycone dziejami tego świata,
o którym wcześniej inny poeta powiedział: „Takiż to świat!
Niedobry świat! Czemuż innego nie ma świata?” Ten sam
poeta, którego słowa powtórzy Rafał przed śmiercią, cy­
tując Znikomka-. „I znikąd żadnej pomocy!” - Bolesław
Leśmian.
Zbliżamy się tutaj do czegoś ponad wszelką wątpliwość
konkretnego i zarazem enigmatycznie niepochwytnego. Nie
dziwi nas, kiedy poddając się rozmaitym badaniom labora­
toryjnym, pozwalamy sobie wysysać krew, dajemy oglądać
mocz, i nie dziwi nas, że z tych płynów ktoś wysublimuje
wiedzę o stanie naszego zdrowia czy istocie choroby. Cho­
ciaż już orzekanie na podstawie takich badań morfologicz­
nych o naszej kondycji psychicznej wydaje się uzurpacją. Po­
dobną do tej, która bywa treścią słów pochopnego niekiedy
spowiednika osądzającego duszę. O ileż większą nieufność
czy dystans zachowujemy wobec orzeczeń świadczących
o posiadaniu zasobów pamięci ogarniającej więcej, niż zwyk-
liśmy przypisywać jej możliwościom percepcyjnym.
Jeśli sekretne płyny zawierają informacje o stanie or­
ganizmu, w którym krążą, niepodobna, żeby ten delikatny
robaczek nie był „zadrukowany” niepoliczalną mnogością
„cyfr”, z których złożyć można zwoje i tomy ksiąg, a choćby
tylko „piosenki” i „ulotki”.

---

Rzecz najświętsza 3 5

Rafał nie tylko o tym (czy to) wiedział. Był od początku
nadwrażliwą membraną dla sygnałów świata. Pisał do matki
(2 marca 1969): „W tym jest pokrzepienie, że wszystko, co
się odbywa osobiście, ma odniesienie do mitu, nie jest przy­
padkowe. Nasz Los pisany gwiazdami - tylko nauczyć się
czytać”.
Dopóki nudny robaczek jest robaczkiem, nie musi się
uczyć, bo cały jest czytaniem. Choć może właśnie to
bycie czytaniem jest samo w sobie nauką czytania? Czy­
tanie próbuje odczytać siebie. Prócz innych trudów poetyc­
kiego rzemiosła i powołania Rafał Wojaczek systematycznie
podejmował trud odczytania palimpsestu, jakim okazał się
dla siebie:
W kronice skóry będą czytać dzieje
zaprzeszłych przygód: dobry stary świat
wzejdzie w pamięci kiedy nowy świat
niemiłosiernie na skórze zadnieje.
- Gdy wreszcie przejdą przez granicę snu.
Mąż wtedy będzie słuchał - nim w dzielnicy
nie zaczną dawać piwa - czy już krzyczy
radio, krucjatę ogłaszając znów.
A żona, pilnie patrząc w oczy lustra,
policzy zmarszczki i upuści dwie
ślepe łzy; potem pójdzie kupić chleb.
W śmierć dziecka wreszcie wedrze się pobudka.
(Nowy świat)
Pobudka wdzierająca się w śmierć dziecka jest w równym
stopniu obrazem poetyckim, co przypomnieniem stanu
sprzed świadomego pamiętania.

---

36 S ZUFLADA SZÓSTA

Opracowując Utwory zebrane (Ossolineum 1976),
wśród Wierszy nie umieszczonych w wydanych tomach po­
stawiłem przy sobie dwa tajemnicze teksty: Inną bajkę i Pio­
senkę z najwyższej wieży. (Niebędące odmiennymi redak­
cjami innych wierszy tak samo zatytułowanych.) Zwłaszcza
ten drugi tekst, zaczynający się słowami: „Ja jestem wieża,
abym wyniośle wciąż nad siebie / mógł róść”, wydaje się
sondą zapuszczoną w prenatalne wizje, we wnętrze nocy,
o której mówi poeta, że była jego „umierania kształtem
jawnym”, co z niego „wyszedł jakby krew”.
Wiersz nie jest oczywistą parafrazą liryku Rimbauda, nie
dialoguje z nim; jeśli przywodzi jakiekolwiek analogie, to
raczej z Genezis z ducha albo z Królem-Duchem. Ale też
nie w jakiejś wariacyjnej aktualizacji czy aluzji. Po prostu
dzieje się w nim to właśnie, co próbował wyrazić Słowacki,
sięgając do głębi pamięci genezyjskiej.
Także winnej bajce dzieją się rzeczy zdumiewające swoją
konkretnością i wizyjnością zarazem; dzieją się „w powiecie
w środku nieba” wytyczonym „miedzami spojrzeń głod­
nych”, tych, „którzy na ziemi pozostają / siedząc przy misce
swego kraju”. W ich wspomnieniach wyraźnieje rzeczywi­
stość wojenna, niemal ta sama, która poprzedziła narodziny
Rafała:
Kobiety wtedy rękawiczki
Ciepłe skarpety ciepłe listy
Na fronty słały okazjami
Tam genitalia odmarzały
Wszy jadły tyfus spalał ale
Drugich żywiła syta pamięć

---

Rzecz najświętsza 3 7

Ojczyzny szklanki i talerza
Z powrotem wiodła wierna sperma
Pod Piosenką z najwyższej wieży umieścił autor dato­
wanie: 1965-1968. Nie znaczy to, że przez trzy lata obra­
biał wiersz, piłując i szlifując jego elementy. W kategoriach
rzemiosła poetyckiego trudno go uznać za „porządnie
zbudowany”. Z pewnością jednak rzecz, którą wyjawiał,
pozostawała dla niego dręcząca i ważna tak bardzo, że do
niej powracał.
W samej Piosence... nie ma oczywistych nawiązań do
Chanson de la plus haute tour, ale w wierszu czuje się wigor
Rimbauda z Sezonu w piekle. A te jego słowa można wprost
przypisać Wojaczkowi: „Cierpienia są ogromne, ale trzeba
być silnym, trzeba urodzić się poetą, ja zaś uznałem się za
poetę”6.
Piosenka... Wojaczka śpiewa o urodzeniu się i o urodze­
niu poetą. To ona jest w istocie ową „rzeczą najświętszą”,
jego poetyckim aktem urodzenia. Dlatego warto jej tu po­
święcić nieco więcej uwagi.
Zdanie otwierające wiersz, przeraźliwie długie, podzie­
lone na szesnaście wersów, zostało poddane tak zawiłej
składni, że niepodobna rozeznać się w nim po pierwszej
lekturze. Pochopne byłoby uzasadnianie tego dezintegra­
cją psychiki, choć taka logorea sugeruje niemożliwość
wyrażenia stanu, w jakim pogrążony jest mówiący. Stanu
sprzed mówienia. Mimo że posługuje się mową. Ale to jest
mowa, w której trzeba „urodzić się na nowo”, aby wyniośle
róść nad siebie - tak, jak wcześniej usta „wyrosły do
nieba”, by tchnieniem z bliska wymusić na nim, żeby „wy-

---

3 8 Szuflada szósta

pluło” choć najmniejszą iskrę gwiazdy. Zęby wypluło ją we
wnętrze nocy - wypełniającej oczy tego, który wyrasta.
Nocy wypełniającej jego oczy kolorami palety, która wymy­
śliła się sama - na podobieństwo nieznanej mu tęczy. W tej
nocy nie było śmierci, do której serce mogłoby sobie dyszeć
szeptem „jeszcze siostrze słyszalnym, lecz jej nie było”.
To napomknienie o zmarłej siostrze dobitniej uwydat­
nia przestrzeń, w której „odbywa się” wyrastanie. Iw tej
przestrzeni, w tej nocy, w której siostry-gwiazdy też nie
było, życie wyrastającego „żyło sobie snem niepodległym
tej nocy”.
Kiedy mówiący to konstatuje, jest dzień. Nieskończony.
Nieograniczony widnokręgiem śmierci, śmierci, która jest
widnokręgiem, „co się nie odsłaniał”, i która była kiedyś
- przed nocą poprzedzającą dzień, co jest teraz. Tyle że
„kiedyś” i „teraz” są niemal niezróżnicowanymi sekwencja­
mi czasu tego samego wyrastania (rodzenia się).
W opisywanym stanie bohater (wyrastający) nie wie­
dział o śmierci „nawet, czy jest”; myślał, że już nie umrze,
choć - jak czytamy - „dłoń jeszcze jej szukała”. Szukała jej
na oślep. Po omacku.
Jest to zarazem antycypacja samobójstwa i aluzja do
konkretnego wydarzenia z 10 września 1964 roku, kiedy
Rafał żyletką przeciął tętnicę i odkręcił kurki gazowe.
W liście do Stefanii Cisek, w którym szerzej to komentuje,
pisał (nawiązując do epizodów Doktora Faustusa Manna
i Sławy i chwały Iwaszkiewicza): „wizje graniczące z jasno­
widzeniem były niestety motywowane historycznie!”7.
(Nieco wcześniej starałem się zwrócić na to uwagę.)
„Teraz” wiersza zostaje wzmocnione kończącymi pierw­
szą strofę dwiema liniami:

---

Rzecz najświętsza 3 9

Dziś już wiem: ta noc była mojego umierania
kształtem jawnym, co ze mnie wyszedł jakby krew.
Bohater wyrasta ze śmierci, choć o niej nie wie, ale
„serce uczone przez czytanie jej głosów” żywi mu krew,
która okazuje się oczami dojrzałymi do widzeń. Dojrzałymi
- jak metaforycznie powie - pod powieką owej nocy.
Potem w opowieści pojawia się zdanie, jakby wtrącone
i na pozór w całkiem innej konwencji: „Śmieją się z niej
pośladki - już trzy Księżyce Ziemi!” Dalsze dopowiedze­
nia rozjaśniają ten ryzykowny obraz, kiedy to, podobne do
złączonych księżyców blade pośladki „śmieją się” frykcyj­
nie, żeby, „drenując niebo jak meteor”, plemnik zleciał na
Ziemię. Takie ujęcie sugeruje podwójność widzenia, jak we
śnie: widzę siebie widzącego siebie.
Oto Ziemia widziana planetarnie, widziana przez tego,
którego stopy ledwie ją „węszą” - a więc w tym widzeniu
on unosi się nad nią - ulega gwałtownej transfokacji do ko­
biety, przez której „głodne jak róża usta krocza” rozchyla
swoje płatki „rozległa róża Polska”.
Zaraz się jednak okazuje, że ta Ziemia jest najmniejszą
gwiazdą migocącą jeszcze w oczach bohatera, ale dla niego
już zgasłą. I że jest to Ziemia widniejąca jedynie w jego pa­
mięci, pomimo tej, nad którą wiszą - „także uśmiechnięte”,
jak śmiejące się pośladki - śniące się jej ogromne jego jądra,
które drwią z jej tęsknoty. (Tęsknoty, by się w nią wsiał.)
Jestem świadom śmieszności takiego przekładania
wiersza na idiom kolokwialny, ale... w tym szaleństwie jest
metoda. Pozwalam więc sobie dalej. Jądra drwią z tęsknoty
Ziemi, a tym samym drwi bohater. Wycieka mu z ust rzeka

---

40 Szuflada szósta

spławna dla mowy: język, dla którego (nie wiedząc, czy
będzie śmiał ją nazwać MOJA) musi od nowa stwarzać inną
Ziemię.
Zobowiązanie kończące wiersz wyda się bluźniercze, jeśli
zapomnimy o tym, co było na początku, i co - powtórzo­
ne inaczej - przypomina o Ziemi - najmniejszej gwiazdce,
którą ma wypluć niebo przynaglane niemal pocałunkiem,
tchnieniem ust bohatera.
To rozwlekłe streszczenie Piosenki z najwyższej wieży
nie zastępuje egzegezy utworu, lecz próbuje opowiedzieć,
co się działo wewnątrz Wojaczkowego(-robaczkowego) pa­
miętania tamtego „dziś” z niezróżnicowanymi sekwencjami
„kiedyś” i „teraz”.
Po gruntownej lekturze wiersza już sam jego tytuł każę
się zastanowić nad implikacjami, które są konsekwencją jego
użycia dość biernego, bo to raczej - Piosenka najwyższej
wieży, a nie - z najwyższej wieży. (Artur Międzyrzecki oddał
Rimbauda Chanson de la plus haute tour przez Piesn naj­
wyższej wieży. Rafał znał popularne wówczas tłumaczenie
Ważyka, dzięki któremu utrwalił się erudycyjny nawyk.)
Kto mówi: Ja jestem wieża? W czyim imieniu wypowia­
da, a raczej - czyim j a posługuje się w tym wierszu Rafał
Wojaczek?
Napisana w tymże 1968 roku Ojczyzna zaczyna się
zdaniem: „Matka mądra jak wieża kościoła”. Wieża kościo­
ła, jakkolwiek byśmy ujęli jej symbolikę, oznacza miejsce
święte, w którym przebywa Bóg. Inaczej mówiąc: jest upo­
staciowaniem obecności Boga. W powszechnej świadomo­
ści utrwaliły ten sens wezwania Litanii Loretańskiej, dobrze
Rafałowi znanej i swoiście przez niego przeżywanej: „Wieżo
Dawidowa, Wieżo z kości słoniowej”. Konkluzja wydaje

---

Rzecz najświętsza 41

się zatem oczywista, i już raz tutaj wypowiedziana słowami
Juliusza Słowackiego:
Bom ja przed wieki był i byłem w Panu,
Ja moc światłości i tworząca siła...8
Ja, które nigdy nie przylgnie do Wojaczka na stałe,
w Piosence... przenosi się i wynosi ze swojego podmiotu.
Podlega właściwościom mowy dziecka, które o sobie orzeka
w trzeciej osobie. Tyle że tu raczej trzecia osoba mówi
o sobie w pierwszej: „Ja jestem wieża, abym wyniośle wciąż
nad siebie / mógł róść”.
To prawie niezauważalne przesunięcie gramatyczne jest
ważne dla całej gramatyki poetyckiej Wojaczka. Wieża (ona)
jest na zewnątrz ja (mówiącego o sobie: „Ja jestem
wieża”). Obraz i podobieństwo kreatora uzyskują w Piosen­
ce... dosadną konkretność dwudziestotrzyletniego autora.
Widziany z góry posiadacz śmiejących się pośladków
(niewykluczone, że Rafał widział reprodukcję przedstawia­
jącą fragment sykstyńskiego fresku Michała Anioła z uję­
ciem Stworzyciela od tyłu) jest tyleż „sobą”, co figurą Ojca-
-Boga. W takim sensie, jak usta - zasugerowane niebu (bo
ma wypluć gwiazdę), usta krocza będące płatkami rozległej
róży-Polski, usta bohatera wreszcie - są ustami rodze­
nia.
Akt otwarcia ust w najstarszej tradycji kultury mówionej
był pojmowany jako akt stworzycielski. W prastarym Gil-
gameszu ustawicznie powtarza się formuła: „Rozwarł usta
i rzekł”. W Księdze Rodzaju: „I rzekł Bóg: niech się stanie
(...)”. U świętego Mateusza: „A otworzywszy usta swe, uczył
je mówiąc (...)”.

---

42 Szuflada szósta

Usta okażą się jednym z najważniejszych słów poezji
Rafała Wojaczka i obok różdżki (razem z innymi synonima­
mi członka) - najważniejszą częścią jego ciała. Ciała, które
mogło zostać poczęte 8 marca 1945 roku i całkiem praw­
dopodobne, że tak było. Wydaje się, że Rafał chętnie by nas
utwierdzał w tym prawdopodobieństwie.
Ostatni wiersz, jaki napisał (jeśli kiedyś nie okaże się, że
coś próbował jeszcze notować), ma datę 8 III 1971. Poważ­
nie traktował Dzień Kobiet, uważał za prawdziwe święto
i okazywał szacunek kobietom. Zwłaszcza matce. Zachowa­
ły się wczesne laurki, które przygotowywali z Andrzejem.
Treść kaligrafował Rafał. Podpisywali je razem. Jedna z naj­
wcześniejszych (sporządzona ręką - chyba ośmioletniego
- Rafała) zawiera taki wierszyk:

Kochana Mamo!
W dniu Święta Kobiet
z całego serca życzymy
Tobie: Niech każdy dzień
Twój słonko naznaczy
blaskiem radości w domu
i w pracy.
I żeby Mamo oczy Twe siwe
były jak teraz jasne, szczę­
śliwe. By biały gołąb
latał nad nami i
wszystkie troski rozwiał
skrzydłami.
Czy był to wierszyk podyktowany w szkole, czy przepi­
sany z jakiegoś pisemka dla dzieci wydaje się dzisiaj mniej
ważne niż powód jego przeznaczenia i doniosłość okazji,

---

Rzecz najświętsza 45

którym Rafał pozostał wierny. Czyżby ósemka też miała
w tym jakiś udział?
Może słowo „osiem” było tym, które mały Rafał wy­
mawiał poprawnie wcześniej niż wiele innych słów, bo
„osiem” samo w sobie jest słowem dziecięco brzmiącym,
jakby spieszczonym (artykulacyjnie miękkim). Chłopczyk
Rafał nauczył się odpowiadać na pytanie, gdzie mieszka:
„pierwszego maja osiem”. „Maja osiem” łatwo się mówiło.
Ostatnia modlitwa bohaterów ma osiem obietnic. I właści­
wie na tym spostrzeżeniu należałoby poprzestać, żeby supo­
zycja nie przerosła faktów.
Można obalić tę ósemkę. Cóż, kiedy przewrócona
- oznacza nieskończoność, którą chłopczyk, a potem chło­
piec, będzie niezwyczajnie zafascynowany.
Andrzej Wojaczek wspominał pewną okoliczność, kiedy
trzynastoletni Rafał objaśniał mu istotę nieskończoności
wszechświata. Andrzej spostrzegł wówczas - przy remonto­
wanej ulicy - tablicę z napisem KONIEC.
Takie anegdoty są podniecające. Ich .wiarygodność
wydaje się pewna. Przyjąć, że podobnie było ze słowem
„osiem”, że ono „czekało” na Rafała - jest ryzykowną uzur-
pacją ezoteryczną. Kuszącą. Niedającą spokoju. Tym bar­
dziej że wartości liczbowej ósemki (obojętne, czy się z tym
liczymy, czy nie) odpowiada hebrajskie het, przez które
(według Księgi Stworzenia) zostały uformowane mowa i nie­
mowa.
Dobrze, ale skąd to het? Z takiego samego ni stąd, ni
zowąd, jak duchowa „żydowskość”, którą Rafał w sobie
rozpoznawał: „Ta moja «żydowskość» odróżnia mnie od
wielu innych. To moje myślenie talmudyczne quasi-dialek-
tyczne, bo nie zmierzające do syntezy, lecz raczej obracające

---

46 Szuflada szósta

się po obwodzie, dążące do zamknięcia koła”9. (Z listu do
Teresy Ziomber, 25 IV 66.)
Powiedziałem bezczelnie: ni stąd, ni zowąd, żeby nie
powiedzieć: z nieskończoności. Z tej samej, z której słyszał
głos siostry, kiedy zatrzymywał się nagle i mówił: „Siostra
mnie woła”.
Uzurpację można grzeczniej nazwać hipotezą. Hipote­
tyczna szczególność słowa „osiem” wypowiadanego przez
dziecko implikuje sensy, których to dziecko nie było świa­
dome. Ale owo „osiem”, które się przez nie tak szybko i po­
prawnie wypowiedziało, wcale się ich - samo w sobie - nie
pozbyło.
W wierszu, który dał tytuł ostatniej (i Rafał wiedział, że
ostatniej) książce: Dał się nabrać na język, którego nie było,
napisał:
- Nie widziałam,
Jak się rodził w tym języku.
Nie słyszałam także krzyku kiedy leżał
W kołysce
słowa
śmierć... go wymyśliła?
Słowo „śmierć” obsługuje dwa fragmenty tego zdania:
„W kołysce słowa śmierć; śmierć... go wymyśliła?” Taki
kształt zapisu sugeruje lekturę jeszcze wyraźniejszą: śmierć
wymyśliła go w kołysce słowa.
Rozważając Rafała Wojaczka narodziny w języku, przyj­
muję z wiarą, że nie chodzi tu o koncept poetycki bądź lite­
racką interpretację a posteriori. Łatwo bowiem podejrzewać
poetę o grę czy o igranie z retorycznymi figurami śmier-

---

Rzecz najświętsza 47

ci, podczas gdy on doświadcza jej nieustępliwej bliskości.
Niemal tak samo bezwiednie jak oczywistości życia, gdy
„śmierć przecinkiem, wciska się w tok zdania /1 nieustannie
sylaby mi liczy”.
Paradoksalnej śmierci, która jest narodzinami, odpo­
wiada symbolika ósemki. Można to uznać za przypadek, za
zbieg okoliczności; co więcej - za konfabulacje i urojenia.
Łatwo wymawiające się dziecku „maja osiem” prostacko
antycypuje myśl o sobocie, kiedy Rafał ostatni raz przyje­
chał do rodzinnego domu - wieczorem 8 maja 1971 roku.
No, ale co z tą ósemką? Uchodzącą w starożytności za
symbol tego, co doskonałe, chrześcijaństwo zinterpreto­
wało jako ósmy dzień, początek nowego eonu, w którym
zmartwychwstały Chrystus porywa wszystko ze sobą poza
sferę ziemskiego bytu. Ósmy dzień wynosi człowieka poza
ten świat, aby nie żył już własnym życiem, ale życiem Chry­
stusa, „jedynej gwiazdy orientującej bieguny” (por. Poemat
mojej melancholii).
Starożytną egzegezę wynikającą z ówczesnego obrazu
świata, w którym siedem sfer planetarnych tworzyło siedem
nieb, a ósmą sferą było niebo gwiazd stałych - egzegezę ta­
kiego obrazu świata - można znaleźć w Kobiercach Klemen­
sa Aleksandryjskiego, gdzie siedem dni tygodnia to poje­
dynczy ruch siedmiu planet i wszelka praca (zmierzająca do
odpoczynku). Wędrówka poza gwiazdy krążące prowadzi
do nieba, czyli do ósmego ruchu i do ósmego dnia:
Ten ruch: tak, to jest życie, napędzane wolą
Sprzeciwu wobec siebie, gdyż znajduje śmierć
W sobie samym, to tarcie, dobrotliwy opór
Zmierzający do tego, by zostało w tle

---

48 Szuflada szósta

Jednej nieskończoności, ten bezwład ciążenia
Ku przytulnej genezie wypełnionej krwią
Zastałego odoru, tę chęć opadnięcia
Na pewne łóżko, syte bezpieczeństwem dno.
Ten ruch jest umieraniem jeszcze nie przeżytym
Przez nikogo po drodze, której nie przebiegło
Wsteczne wspomnienie życia kogoś, kto już zmarł.
Ten ruch, uwierz, gdy mówię Ci, jest rzeczywisty
W czasie, który pozwoli dojrzeć bohaterstwu:
Takiemu, co uprawni z Twojej piersi ssać.
(Ten ruch)
Krystaliczna precyzja objaśniania genezyjskiej dynamiki
może się wydać „zmiękczona” zaimkiem „Ci”, odnoszącym
się do tej, której pierś ssać będzie bohater, kiedy dojrzeje
w nim - uprawniające go do tej łaski - bohaterstwo.
Kim Ona jest? Matką, Śmiercią, Poezją, Ojczyzną,
Królową, Niebem (wszak o „kobiecej piersi nieba” mówi
w Końcu pieśni)? Jedna tylko Osoba ogarnia wszystkie te
możliwości bycia: Królowa Nieba i Ziemi. Jungfrau, która
w rękach przeniesie go w Alpy światła. Nie trzeba jej utoż­
samiać z Matką Boską. Ona sama się utożsami - albo nie.
Ten fenomen nieostrej tożsamości przejawia się w liryce
(i w „genezyjskiej” pamięci) Wojaczka podobnie jak u Mic­
kiewicza. Będzie o tym nieco więcej w innym rozdziale tej
książki. Tutaj chcę tylko uwyraźnić doniosłość pewnego
odkrycia, jakiego Rafał dokonał organicznie, intuicyjnie
ufając „kronice skóry”, z której dowiedział się czegoś, co
zwięźle ujął Evdokimov: „Intymne życie Boga wypowiada
się poprzez kobietę”10. A nic go bardziej nie zajmowało niż
to „intymne życie Boga”:

---

Rzecz najświętsza 49

Nie wiem, czyś Ty to dostrzegł, że słowo „kobieta”
Oczywiście rymuje się z słowem „poeta”
Wiem tylko tyle (w proste ujmę sylogizmy
Tę moją wiedzę): znawcą nieświeżej bielizny
Wszelkich brudów, rynsztoka i odwrotnej strony
Medalu świata kto jest, jeżeli nie żony
Matki lub dochodzące czy stałe kochanki
(myślę, że prawidłowe wyłożę przesłanki);
Kto, jeśli nie poeta, podgląda przez dziurki
Boga, aby zobaczyć go w nocnej koszuli
Na nocniku; i komu nie wolno po tym stracić
Wiary w swoje anielstwo (...)
(Kobiecość III)
Czy tę ciekawość „intymnego życia Boga” zawdzięcza
ojcu, niedoszłemu teologowi? Może. Postać ojca wydaje się
w zapisach poetyckich syna niemal jednoznacznie negatyw­
na. Znienawidzony tyran, udzielający wszakże niezbędnych
zasiłków pieniężnych na codzienne utrzymanie egoisty-
-poety, nic ponadto. Uczucie, jakie żywi do niego wyrodny
syn, można - bez głębszej refleksji - uznać za szczególny
rodzaj nienawiści. Niewygasłej i niegasnącej, roszczeniowej
i - mimo zaspokajania roszczeń - niełagodniejącej. Nieustęp­
liwej.
Zdaje się, że Rafał odkrył przyczynę tej nienawiści, znaj­
dując jej lustrzane odbicie w sobie, choć nie do końca się
temu przyjrzał.
Odkrycie to, wykorzystane literacko w Sanatorium,
opiera się na podejrzeniu, że ojciec miał skłonności do
podobnego sposobu życia, ale opanował je, poddając się
rygorom ustalonego porządku obyczajowo-społecznego.

---

50 Szuflada szósta

Syn jawił mu się jako widmo siebie samego, nieliczącego się
z owym porządkiem. I może nie było to złudzeniem Rafała.
Gdyby jednak do końca przyjrzał się takiej przyczynie oj­
cowskiej trwogi i wściekłości, dostrzegłby zapewne głębszy
jeszcze sens jego przerażenia grozą spełniającego się prze­
widywania.
Edward Wojaczek, świadomy tych inklinacji, zapewne
wiedział i przeczuwał, dokąd prowadzą. Czuł również ich
potęgę demiurgiczną. Lektura Króla Olch Goethego nie była
dlań spełnieniem obowiązku obeznanego z niemczyzną eru-
dyty. Sam bywał w młodości przyzywany przez Króla Olch,
ale zawsze udało mu się jakoś nie dać. Być może zawdzięczał
to chłopskiemu rodowodowi, który wykształcił w nim upór
i odporność na wszelkie trudy, a także - zdolność stawiania
czoła ciężkim wyzwaniom losu.
Wśród brulionowych zapisków Rafała z marca 1964
roku zachował się przekreślony szkic wiersza, w którym
ojciec ostatnim jest wcieleniem gwiazdy
bożego oka jest drzewem w tło
słodkiej i ciepłej wirującej plazmy
wstawionej
gnomon już porasta w szkło
gasnących świateł już nabrzmiałe zmarszczki
unieśmiertelni tylko moja starość
mojego ojca (...)
Polot i nieprzeciętna inteligencja, wspomagane przez na­
miętność uważnego czytania książek, przeznaczały Edwarda
Wojaczka do powołań znacznie wyższych niż „kariera przed­
wojennego profesora gimnazjalnego”, wybitnego specjalisty
w zakresie literatury klasycznej, niemieckiej i polskiej.

---

Rzecz najświętsza 51

Na świadectwie dojrzałości, wystawionym 16 czerwca
1924 roku przez Gimnazjum Państwowe w Rybniku, jego
„zachowanie się i pilność” zostały ocenione jako „dobre;
dostateczna”. Imponująca jest liczba języków, które musiał
opanować. Obok polskiego (dobry) były to: język łaciński
(dostateczny), grecki (dobry), francuski (dostateczny), nie­
miecki (dobry), hebrajski (dostateczny). W „nauce religii”
był dostateczny. Bardzo dobry - jedynie w „gimnastyce”.
Dobry - w historii, geografii i śpiewie. W matematyce,
fizyce, chemii i w pisaniu - dostateczny.
Tak wyposażony, rozpoczął studia na Wydziale Teolo­
gicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Czy było to skutkiem
prawdziwego powołania, czy powinnością rodzinną - skoro
siostra została zakonnicą, brakowało jeszcze księdza; czy też
- co wydaje się najbardziej prawdopodobne - z namowy
przyjaciela z ławy szkolnej (przez osiem lat zawsze razem!)
Bolesława Kominka, późniejszego metropolity wrocław­
skiego, współautora historycznego listu biskupów polskich
do biskupów niemieckich, w którym znalazły się pamiętne
słowa „przebaczamy i prosimy o przebaczenie”?
Już w następnym roku akademickim (1925/1926)
Edward Wojaczek studiował na Wydziale Filozoficznym;
studia ukończył w listopadzie 1929 roku, zdając egzaminy
z gramatyki opisowej i fonetyki niemieckiej (w porównaniu
z polską) - z wynikiem bardzo dobrym; zarysu gramatyki
historycznej języka niemieckiego wraz ze znajomością ogól­
nej charakterystyki narzeczy starogermańskich i niemieckich
- z wynikiem dobrym; zarysu ogólnych dziejów literatury
niemieckiej ze szczególnym uwzględnieniem epoki rozkwitu
w wiekach średnich, epoki klasycznej i romantycznej wraz
ze znajomością arcydzieł; znajomość bieżących prądów lite-

---

5 2 Szuflada szósta

rackich; metryka, stylistyka i poetyka - z wynikiem dobrym;
zarysu dziejów niemieckich ze szczególnym uwzględnieniem
prądów kulturalnych i politycznych po roku 1870 - z wyni­
kiem bardzo dobrym; głównych zasad nauk filozoficznych
- z wynikiem dostatecznym; historii literatury (studia szcze­
gółowe w dowolnie obranej epoce) - z wynikiem bardzo
dobrym; zarysu filologii polskiej (dla niepolonistów) po raz
drugi - z wynikiem bardzo dobrym; egzaminu ostatecznego
- z wynikiem dobrym. Uzyskał stopień magistra filozofii
w zakresie filologii niemieckiej. Postanowił studiować dalej
- na Wydziale Prawniczym. I studiował przez trzy trymestry
1929/1930.
W tym czasie studentką Uniwersytetu Jagiellońskiego
była już piękna panna Elżbieta Sobecka.
1 września 1929 roku wojewoda śląski mianował go
nauczycielem Państwowego Gimnazjum w Lublińcu, od
1 września 1930 pełnił już „obowiązki nauczycielskie”
w Gimnazjum Państwowym w Mikołowie. 8 czerwca 1932
profesor gimnazjalny (oficjalnie tytuł profesora przyzna
mu wojewoda śląski 7 marca 1935 roku), a więc profesor
gimnazjalny Edward Wojaczek, kawaler, zamieszkały w Mi­
kołowie, ul. Gimnazjalna 23, i niezamężna Elżbieta Maria
Sobecka, zamieszkała w Królewskiej Hucie, ul. Kopernika
4, „zamówili zapowiedź, celem zawarcia małżeństwa”.
Być może pierwotny wybór studiów teologicznych, po­
rzuconych po roku, obiecywał zadośćuczynienie wyższemu
powołaniu (wyższemu od rzeczywiście realizowanego). Ale
Edward Wojaczek nie był młodzieńcem dającym się poskro­
mić wszelkiej dyscyplinie, albo nie wszystkie jego instynkty
i nurtujące w nim żywioły godziły się na bezwzględny rygor.
Był typem człowieka, o którym się mówi: miłośnik życia.

---

Rzecz najświętsza 5 5

Rafałowe dążenie do śmierci nie było zaprzeczeniem wi-
talności ojca. Rzekłbym, że było przedwczesnym pogłębie­
niem. Poza linię bezpiecznego zanurzenia. Instynkt śmierci
działa od samego poczęcia. Jest siłą napędową życia.
Ernst Jiinger, z którym kojarzy mi się Edward Woja­
czek - nie wiem, czy przez jakiś poblask zewnętrznego
podobieństwa, czy przez to, że tak właśnie wyobrażam
sobie wewnętrzną wrażliwość Edwarda Wojaczka - a więc
Ernst Jiinger napisał w sercu coś takiego:
„Człowiek, podobnie jak dziecko wyposażone w organy
umożliwiające i ułatwiające mu przyjście na świat, posiada
zmysł śmierci, którego umacnianie i wykształcanie należy
do praktyk teologicznych. Tam, gdzie wygasa ta wiedza,
rozprzestrzenia się wobec problemu śmierci swoisty idio­
tyzm (...)”n.
Na drugiej karcie jednego z najstarszych albumów ro­
dzinnych wklejono fotografię przedstawiającą Edwarda
Wojaczka w sutannie alumna. Obok - na innym zdjęciu
- panna o łagodnie ujmującej urodzie trzyma na wysokości
twarzy aparat fotograficzny. Na poprzedniej karcie, w takim
samym miejscu u góry, na środku - w podobnym ujęciu, ale
tym razem „w cywilu” - patrzy na nas przystojny, zawadiac­
ki młodzieniec. Po prawej i lewej stronie - dwie fotografie,
na których na tle tego samego przemysłowego pejzażu z dy­
miącymi kominami uwieczniona została miła i przejmująca
delikatnością piękna panna Elżbieta Sobecka.
Panią Elżbietę Wojaczkową (jak i jej męża) poznałem
dopiero po śmierci Rafała, ale - to dość niesamowite!
- spotkałem jej żywą fotografię; osobę łudząco podobną
do jej wspomnianych tutaj wizerunków. Jakby zdjęcie pani
Elżbiety było podobizną tej studentki uczącej się aktorstwa,

---

56 Szuflada szósta

obdarzającej niejako holograficzną obecnością przyszłą
mamę Rafała. Doznałem przedziwnego wtajemniczenia w tę
aurę, wejrzenia w ten blask, z którego czerpał Rafał i który
wcześniej sprawił, że Edward, ów czupurny i natchniony
młodzieniec, tak właśnie rozpoznał „ten głos / Który każdy
z nas wciąż słyszy, wzywający go”. A więc nie teologia wy­
kształcająca i umacniająca zmysł śmierci, ale - przyjęcie
rodzinnych obowiązków u boku niezwykłej koleżanki ze
studiów na Uniwersytecie Jagiellońskim, romanistki i an­
glistki, okazało się entelechią powołania, a zarazem - inną
dostępnością do niepokojącego tabu życia.
Ich ślub w 1932 roku i zagnieżdżenie się w Mikołowie
nie zwiastowały tej innej dostępności do zakrytych tajemnic
wspólnego losu. Wspólnego także w szerszym znaczeniu.
Choć powłoka zakrywająca wówczas te tajemnice kojarzyć
się mogła z jajem węża - jak ujął to (odnosząc do tamte­
go czasu) Ingmar Bergman w swoim filmie tak właśnie
zatytułowanym: Jajo węża. Jeden z bohaterów filmu po­
wiada:
Spójrz na tych wszystkich ludzi. Oni nie mieliby siły, żeby
zrobić rewolucję, są zbyt upokorzeni, zbyt wystraszeni, zbyt
podeptani. Ale za dziesięć lat...? Kiedy dziesięciolatki będą
miały dwadzieścia lat, kiedy piętnastolatki będą miały lat
dwadzieścia pięć. Odziedziczyli nienawiść starszych, ale do­
dali do tego własną ideowość i własną niecierpliwość. Ktoś
wystąpi i da wyraz ich niewypowiedzianym uczuciom, ktoś
powie o wielkości i ofierze. Młodzi i niedoświadczeni dadzą
swą odwagę i swą wiarę zmęczonym i chwiejnym, i wtedy
przyjdzie rewolucja i nasz świat utonie w krwi i ogniu. (...)
każdy, kto zechce wytężyć się choćby trochę, może zobaczyć
i zdać sobie sprawę, co czeka nas w przyszłości. To jakby jajo

---

Rzecz najświętsza 5 7

węża. Przez cienkie błonki możesz dokładnie dostrzec całko­
wicie ukształtowanego już gada.12
W 1932 roku Piłsudski podpisał pakt o nieagresji ze
Związkiem Radzieckim, a w 1934 drugi taki pakt - z Niem­
cami. W czerwcu 1934 nastała hitlerowska „noc długich
noży”. Życiu w spokojnym Mikołowie zagroziło leniwie
toczące się jajo z ukształtowanym już gadem.
Po napaści hitlerowskiej w 1939 roku Edward Wojaczek
został aresztowany i wywieziony do obozu koncentracyj­
nego w Dachau. Mieszkający w Breslau jego brat Wilhelm
podjął starania o uwolnienie go. Edwardowi zamieniono
obóz na przymusowe roboty, z których udało mu się zbiec
(razem z Gustawem Morcinkiem). Od 10 maja 1940 roku
do 10 lutego 1945 roku „był zatrudniony w gospodarstwie
rolnym swego brata Franciszka Wojaczka”, co urzędowo
potwierdził naczelnik gminy Jejkowice 3 października 1945
roku.
Zanim Wojaczkowie powrócili do Mikołowa, w czasie
sowieckiego oblężenia przemieszkiwali u życzliwego kole­
jarza, blisko linii frontu. Żyli w piwnicy, która przetrwała
bombardowania dzięki solidnemu stropowi, umocnionemu
szynami kolejowymi. Żywili się surowymi ziemniakami, bu­
rakami i marchwią. Zapamiętali bezwzględne okrucieństwo
strzelających do Niemców żołnierzy radzieckich, którzy
w bezpośrednich spotkaniach z „oswobodzonymi” Polaka­
mi w Mikołowie bywali serdeczni i mili.
Piotr Wojaczek opowiadał mi o pierwszym bochnie
pachnącego chleba, z którego jakaś dobra kobieta odkrawa-
ła pajdy z chrupiącą skórką. Smak tamtego chleba pamięta
do dzisiaj. Późniejsze moralizowania ojca, że na chleb trzeba

---

58 Szuflada szósta

ciężko zapracować, mogły mieć zatem odniesienia do tego
konkretnego chleba.
Piotr dobrze to zapamiętał i wcześnie na chleb zaczął
pracować, kiedy się okazało, że jego plany studiowania
w Wyższej Szkole Morskiej w Gdyni muszą ulec zmianie.
Po maturze, w 1950 roku, wyjechał do Gdyni na obóz
przygotowawczy przed egzaminem wstępnym, ale właśnie
tam miał się przekonać, że nie podoła surowemu rygorowi.
Po pobudce przed świtem kandydaci wypływali czterna­
stoosobowymi szalupami ze sternikiem na zatokę i wiosło­
wali w takt komend przełożonego: „i od krzyża rrraz! Nie
głaskać wody. I od krzyża rraz!” Wiosło ważyło dwanaście
kilogramów. Już po pierwszym rejsie ręce były jedną wielką
raną; następnego dnia było jeszcze gorzej. Piotr zmienił
więc plany, ale nie zrezygnował z dążenia do życia blisko
wody. Udało mu się zdać do pierwszej socjalistycznej uczel­
ni Polski Ludowej w Olsztynie, gdzie oprócz rolnictwa było
również rybołówstwo, ale został usunięty za „obce klasowo”
pochodzenie. Choć podczas społecznego uświadamiania
mieszkańców podolsztyńskich wsi, a także przekonywania
ich do „lepszych metod”, do których mało kto dawał się
przekonać, dlatego niewielu chętnych przychodziło na nie­
dzielne prelekcje do świetlicy - Piotr zagwarantował sobie
sukces frekwencyjny.
Poszedł rano na mszę świętą, stanął tuż przy ołtarzu,
a po mszy polecił sołtysowi, by zwoływanych na pogadankę
informował, że będzie do nich mówił ten, co na mszy stał
blisko ołtarza. Władze uczelni uznały tę metodę agitacji za
przejaw „klerykalizmu”. Tak więc sodalis mariański musiał
wrócić do Mikołowa, ale ojciec nie dostrzegł w nim boha­
tera i kazał mu odpokutować za brak rozsądku - w kopalni.

---

Jako ładowacz węgla Piotr mógł się delektować smakiem
pracy na chleb.
To jednak było później, kiedy już przyszli na świat Rafał
i Andrzej - i przytomnie zaczęli się temu światu przyglą­
dać.
Jeszcze zanim się wojna oficjalnie skończyła, Edward
Wojaczek przystąpił do organizowania polskiego szkolnic­
twa; od 15 lutego 1945 roku pełnił znów obowiązki nauczy­
ciela w Państwowym Gimnazjum i Liceum Koedukacyjnym
w Mikołowie.
Kiedy w maju 1945 roku Wojaczkowie wprowadzają się
do mieszkania przy ulicy 1 Maja 8, robaczek-Wojaczek liczy
sobie trzy miesiące od poczęcia, zatem - według ówczesnych
definicji - staje się płodem. Za pół roku się urodzi.
Gdybym się w jaju Twoim nie zalęgał
Nudnym robaczkiem, nie byłaby nędza
Moja i Twoja i jak nieskończona.
{Lament)

---

60 Szuflada druga

Szuflada druga
Kosmyk włosów

Nie wiadomo, co się stało z kosmykiem włosów Rafała
z czasów, gdy miał pięć lat. Pisząc o tym kosmyku, mógł
pamiętać fotografię (wcześniejszą, bo z 1949 roku; a może
się gdzieś zachowała inna, z 1950?), na której pucołowaty
chłopczyk patrzy spod jasnowłosej grzywki zaciekawionymi
i trochę przestraszonymi (jakby przed płaczem) oczami. Taką
fryzurkę z włosami zakrywającymi uszy nazywano wtedy
„na pazia”. Mamy więc fotografię pazia Królowej. On już
wie o Królowej, choć jeszcze bardzo bajkowo. Widuje Jej wi­
zerunki na świętych obrazkach, znajduje w dużym kościele,
za którym jest cmentarz („położony bardzo malowniczo”),
i w małym kościółku - „zabytkowym”. (Mały kościółek jest
bliżej domu.)
Na razie Jej miejsce jest w niebie, do którego wysyła
się biedroneczkę po kawałek chleba: „biedroneczko leć do
nieba, przynieś mi kawałek chleba”. Niektóre biedronki są
bożymi krówkami. Takimi jak ta, która w 1968 roku będzie
Lotnikowi chodziła po rękopisie wiersza Polonia restituta.
A wcześniej - w Prolegomenach do Innej bajki.
Miejsce Królowej, którą - gdy sam dorośnie - nazwie
tak, jak Ją nazywają dorośli: Królową Polski, oprócz miejsca

---

Kosmyk włosów 61

w niebie - jest gdzieś między terytoriami Królowej Śniegu
i Królewny Śnieżki.
Nie wiadomo, gdzie się rozsypał, rozwiał czy między
jakie kartki się wgniótł kosmyk włosów Rafała, chłopczyka
miłego. Został mi substytut tego kosmyka: zaschnięta na
kawałku dziecięcego ubranka krew Rafała.
Wiele razy i w różnych okolicznościach przywoływałem
ten epizod. Było to kilka dni przed śmiercią Rafała. Rozma­
wialiśmy u mnie w mieszkaniu, w towarzystwie mojej żony.
O poezji, a raczej o tym, co do niej przynagla. Rafał mówił
mi o niedawnym widzeniu JEJ. Zrozumiałem, że chodzi mu
o Tę, co „ku nam z gór jako jutrzenka świeci”. O Królową.
Z jego Listu do Królowej Polski. Zaczął drżeć i sprawiał wra­
żenie, że znowu JĄ widzi. Potwierdził to. Zgniótł w dłoni
szklankę, którą trzymał - z herbatą albo z wodą. Poszedł
do łazienki. Zawołał mnie. Z naciętych żyletką ran ciekła
krew. Z dwóch ukośnych rys na policzku. Opatrywałem
te jego rany. Kiedy chciałem odrzucić przesiąkniętą krwią
watę - gwałtownie zabronił. Uśmiechnął się. •
Właśnie wtedy, uspokoiwszy się już, powiedział mi, że
oto jestem bogatszy o jeszcze jedno zdarzenie, które mogę
„spożytkować literacko”. Żachnąłem się, a on, zdziwiony,
odparł, że chyba to, co o nim dotąd pisywałem, nie zosta­
ło wysnute wyłącznie z jakichś kombinacji myślowych, ale
że pisząc o nim, uwierzyłem jego poezji (jemu), przyjąłem
współodpowiedzialność za każde jego słowo. Współodpo­
wiedzialność?
Dopiero dzisiaj zdaje mi się, że rozumiem, czym w isto­
cie był ten akt... jednostronnego braterstwa krwi (?). Nie
dlatego, że wówczas nie byłem zdolny tego zrozumieć. Nie
zrozumiałem, bo nie brałem pod uwagę takiej wersji, że

---

62 Szuflada druga

moje bycie mogło mieć dla Rafała nieco większe znacze­
nie.
Teraz dopowiadam o kawałeczku różowego pajacyka
dwuletniej Julii, na którym obok białego guzika została
rdzawa plamka krwi Rafała Wojaczka. Zachowałem ten
skrawek nie na okoliczność pośmiertnych wspomnień, ale
tak, jak przechowuje się kosmyk włosów - na pamiątkę, że
były takie naprawdę. I że ich czas przeszły był kiedyś czasem
teraźniejszym.
Zanim zmatowieje po latach, kosmyk włosów długo
pozostaje jedwabiście delikatny. Taki jak na głowie dziecka.
Kojarzy się z czułością. A to, że musiał być obcięty, przy-
daje mu sensu fetyszu czy relikwii. Tym bardziej że rytuał
(bo to zawsze jest rytuał) obcinania włosów zanurzony jest
głęboko w pamięci (świadomości) zbiorowej. Każde jego
ponawianie wskrzesza iskierkę pradawnego uświęcenia.
Król-Duch ma dwie niesamowite oktawy, sugestywnie
oddające misteryjny sens postrzyżyn. Przytaczam je tu, bo
już po lekturze debiutanckiego Sezonu - przypominają coś
dobrze znanego:
On szedł - i coraz bliżej w moich oczach
Błękitniał się płaszcz, a u kolan nisko
W złotych, zielonych i sinych warkoczach
Po pas - wchodziło dziwne płomienisko;
W ręku coś... jakby w dymu nadobłoczach
Narzędzie pieśni... przede mną - już blisko,
Już tylko o to rączek wyciągnienie
Ten starzec - ten płaszcz - ta twarz - te płomienie.
Już rączki moje w nich - jak w mgle... już toną...
Już jest nade mną... przy mnie - już dotyka;

---

Kosmyk włosów 63

Już główkę czułem dotknięciem zmrożoną,
Już czuję zimne dotknięcie nożyka...
Całą moc wtenczas w źrenicę wyszkloną
Posłałem - jak grzmot, który drzwi odmyka,
Chciwy tę postać widzieć, nim w blask wskoczy...
I dusza wyszła mi jak grzmot... przez oczy!
Kiedyś w Bułgarii (komunistycznej) byłem świadkiem
potajemnego chrztu w cerkwi. Było nas tylko pięcioro:
przystępujący do chrztu dziesięciolatek (na oko), jego matka
chrzestna (?), kapłan, kobieta w szarym chałacie sprzątaczki
i ja, przypadkowy świadek tego sakramentu. Na zwyczaj­
nym krześle stał aluminiowy cebrzyk z wodą.
Czarnowłosy, smagły chłopiec w krótkich spodenkach
miał narzuconą na ramiona ozdobną białą pelerynkę i trzy­
mał w dłoni cienką niezapaloną świeczkę (sweszticzkę), taką
samą miała chrzestna. „Sprzątaczka” dolała z bladożółtego
emaliowanego czajnika ciepłej wody do wody święconej
w cebrzyku. Kapłan zaczerpnął jej dłonią i omył delikatnie
twarz chłopca i włosy, odmawiając głośno modlitwę, po
czym „sprzątaczka” przyniosła zapaloną sweszticzkę, zapa­
liła od niej świeczki chłopca i chrzestnej, a swoją oddała
kapłanowi. Następnie wręczyła mu szkatułkę, w której
były maści albo oleje święte. Kapłan dotykał koniuszkami
palców tych maści czy olejów i namaszczał nimi czoło,
oczy, usta i dłonie chłopczyka. Małymi nożyczkami obciął
mu kosmyk włosów i pomodliwszy się, wrzucił go do ce­
brzyka, w którym później on, chrzestna i chłopiec umyli
ręce. Mydłem. Wytarli je w ręcznik, który podała im ko­
bieta w chałacie. Odśpiewali psalm. „Sprzątaczka” podeszła
do bocznego ołtarza i odłamała jedną z róż stojących przed
ikoną. Podała kwiat kapłanowi, który recytując modlitwę,

---

64 Szuflada druga

polewał tę różę wodą z cebrzyka, a potem delikatnie uderzył
nią chłopca po głowie i przez chwilę trzymał kwiat na jego
włosach. Po modlitwie wręczył różę chłopczykowi i popro­
wadził go za ikonostas. Prosił Boga o przyjęcie w Imię Ojca
i Syna i Ducha Świętego - nowego chrześcijanina, który
obrał imię Iwo.
Chrzest Rafała (16 grudnia 1945 roku) był inny, choć
jego istota była taka sama, ale obrazy opisanego tu ceremo­
niału przedziwnie kojarzą mi się z imaginarium wielu wier­
szy Rafała. Nie chcę wyciągać przedwczesnych wniosków
z doniosłości chrztu w podświadomości i świadomości
poety. „Jest taka rzeka Jordan albo Odra / nad którą klęczy /
nagi i podmywa się”.
Dalej - z powodu kosmyka włosów. Włosy będą wyjąt­
kowo ważne w poetyckim obrazowaniu Rafała Wojaczka.
W debiutanckim tomiku pojawiają się w Liście do Kró­
lowej Polski:

Twoje niebieskie włosy umyślnie się zaplątały
w niską chmurę na której
zwiedzał Polskę mój głód

W wierszu Pod ścianą o śmierci, „co odrasta ciągle od
nowa jak włosy pod pachami”; w wierszu Dobranoc: „Prze­
mówiłyby Twoje włosy”; w Wybrzeżu:
tropicielki, córki krwi
wychodzą z jej włosów

Inną bajkę według zamysłu poety powinna była zaczynać
Piosenka z najwyższej wieży, w której poeta-oprawca „każdy
włos jej (żony) na czworo rozszczepia”. Celnik też miał być

---

Kosmyk włosów 65

w Innej bajce, ale cenzura (po roku 1968) go nie puściła,
bo mowa w nim była o młodym Żydzie: „Nieznane włosy
rosną mu z języka”. Celnik kończy się dwuwierszem:
A to jest szlaban celnik chwyta włosy
Gdy dłoń mu palą nożyczkami kosi
w Piosence bohaterów V:
Nawet przeciwko śmierci rozkazuje rosnąć
jej włosom: przebiśniegi
w Nie skończonej krucjacie - Początek poezji'.
Nie podpala mu włosów nawet rozpędzony
Promień jasnowidzenia.
I jest wiersz Pięć zdań o włosach, są włosy w Słowach
do piosenki na ostatni dzień roku, w Różach, w Rękopisie:
„Chodzę wśród włosów słów”, w Musisz się zawsze róży
bać: „Więc powiedz, żebym chociaż włosami usłyszał”;
w Balladzie obscenicznej: „Czarna i czerni wierna ta gwiaz­
da włochata”; w Oknie, gdy mowa o czułości:
Śmierci cicho rosnącej od środka Planety
Do środka ciała białymi włosami chłodu
w Pochodniach: „i włosy zapalone na widomą chwałę”.
W tomiku Którego nie było - Śmierć nie znalazła jeszcze
właściwego wyrazu:
Choć pierwszy śnieg już pada
Włosy wciąż mi rosną

---

66 Szuflada druga

Ze lampa, że krąg światła', „swędzenie tłustych włosów”,
a dalej:
I wolne palce czeszą
Chłodne włosy przeciągu
Senna ballada na temat, co kobiety wiedzą o wierszach:
Słyszałam wolne głosy co mi zaraz w kadź
Włosami z gołej skóry rosły
Wiersz bez tytułu, zaczynający się słowami Włosy senne
senna suknia Lesbia senna; Głos kobiecy:
Różdżkarzu, ślepy już na światło inne
Niż mieszkające w długich włosach żył
Wy noto wuj ę te fragmenty o włosach nie dla statystycz­
nej rzetelności, ale żeby unaocznić ich obsesyjną persewera-
cję w marzeniu poetyckim Wojaczka.
W tym czasie, kiedy zaczęto mu obcinać włosy, były
one traktowane niemal jak widoczne znamiona płci. Długie
włosy mają dziewczynki. Krótkie - chłopcy. Długowłosy
chłopiec jest albo dziewczęcy, albo w ogóle uważa się go za
dziewczynkę. A jeśli, mimo długich włosów, widać, że jest
chłopcem na pewno, to pogardliwie przezywa się go „dru­
ciarz”. Druciarze rzadko się strzygli i „drutowali” garnki.
W rzeczywistości nie byli „druciarzami”, tylko „łuciarza-
mi”. Wędrowali od podwórka do podwórka i wołali: garnki
lutuję - dziurawe naprawiam. Może druciarzami nazywano
ich dlatego, że używali lutu w postaci drutu, a może sami
wołali tak niewyraźnie, że to ich „lutuję” słyszało się jako
„drutuję” - i tak w dziecięcej pamięci już zostało.

---

Kosmyk włosów 67

Trzeba też przypomnieć, że jeszcze w początkach lat
pięćdziesiątych szerzyła się powojenna wszawica. W wielu
domach był tak zwany „gęsty grzebień”, prostokąt z dwóch
stron gęsto uzębiony, do wyczesywania wszy i gnid. W przed­
szkolach i szkołach panie higienistki sprawdzały „owłosie­
nie”, co oczywiście dotyczyło tylko głowy, choć dowiady­
waliśmy się od starszych chłopców o czymś straszniejszym,
znanym jedynie z przekleństw: „ty mendo!”
Włosy bywały zagrożone. Tym bardziej więc były cenne.
Nie tylko dlatego, że pamięć zbiorowa przechowała ar­
chaiczną wiarę o sile tkwiącej we włosach (co potwierdza
choćby historia Samsona w Księdze Sędziów 16,17), dlatego
nie wolno było obcinać włosów kapłanom ani wojownikom.
(Długie włosy zgubiły przecież Absaloma, który „uwiąznął
na dębie za włosy, uciekając”.)
W dzieciństwie Rafała włosy miały jeszcze inną konota­
cję. Były włosy anielskie, które rozsnuwało się na choince.
Wyglądały jak w kolędzie na głowach aniołów „z włosy
złotemi, z skrzydły białemi”.
Pięcioletni Rafał też miał włosy prawie anielskie, które
trzeba było starannie myć. Mama je namydlała i drapała
palcami jego głowę, aż robiła się na niej wielka piana, potem
spłukiwała tę pianę i wtedy piekąco szczypało w oczy.
Zwróćmy uwagę, że mycie, umywanie, obmywanie,
podmywanie - będą w wierszach Rafała oznaczały zazwyczaj
sytuacje przed przeniesieniem w inny wymiar, w inny sens.
W ostatnim liście, powiadamiającym mnie o samobójczej
decyzji, zacytował dwa pierwsze dystychy Powieszonego:
Długo uczył się śmierci w niebie mu pisanej
Gwiazdami; wreszcie ujrzał kąpiącą się w niebie.

---

6 8 Szuflada druga

Umyta jego wzrokiem nieskończonym z piany
Chmur, Jungfrau już go w rękach w Alpy światła niesie.
W tym samym liście wyznał, że nosi „tę swoją nieobec­
ność - spoconą, koszmarną”. Bywało jeszcze w dzieciństwie,
że mył ręce kilka razy w ciągu godziny. Potem, kiedy dora­
stał, ta jego dbałość o zachowanie czystości nawet matce
wydawała się przesadna.
Kiedy uświadomił sobie, że „ciało jest czarne / ciało
śmierdzi”? Chyba dość wcześnie, kiedy już wiedział, że dla­
tego trzeba je myć. Ze starannie trzeba myć te jego części,
które śmierdzą najbardziej. Kiedy były myte, i kiedy sam je
mył, przekonywał się, że są wrażliwsze od innych. Delikat­
niejsze. Choć mówiło się o nich niedelikatnie.
Jeden ze szczególnie znaczących wizerunków bohatera
został nakreślony w wierszu z 13 maja 1967 roku, zatytuło­
wanym właśnie Bohater:
Jest taka rzeka Jordan albo Odra
nad którą klęczy
nagi i podmywa się.
Obrazy podmywających się kobiet pojawiają się w wier­
szach Wojaczka z ostentacyjną oczywistością. W ten sposób
usprawiedliwiana jest inwazja we własną intymność, doty­
kanie własnych genitaliów, penetrowanie odbytu:
Ona się myje. Mówi: nie patrz. Nie wie: woda
skuteczniej ją podgląda
niż ja bym mógł: kaleczy
głębiej; gdy się nad miską rozkraczy - bezbronna.

---

Kosmyk włosów 6 9

Przede mną by gotowa uciec do mnie: ręcznik
wreszcie porywa, śmieszna:
cienki naskórek ciepła
jej nagość teraz lepiej osłania niż deska
trumny, skąd ją wyłuska dobra pamięć. Ale
ona o tym się zdaje
już wiedzieć, skoro myje
tyłek, przy tym nie dbając o mnie wcale. W szparę
zadowoloną między pośladkami palec
wkłada i maca - czyste
czy hemoroidy - wyjście
z kiszki. Woda z niej bystrze wypłukuje życie.
{Myjąca się)
Niezależnie od ujęć, są to sytuacje krystalizujące się
wokół chrztu rozumianego zarówno jako misterium
śmierci, jak misterium narodzin, stworzenia i stwarzania,
jako pierwsza celebracja ciała; jako obmywanie. Do­
tykalne potwierdzanie bycia ciałem. Nie tylko w sensie:
jestem ciałem, ale także (a może przede wszystkim): ciałem
jestem, przez ciało jestem.
Najpierw to ciało nie jest „moje”. Może jest mamy, która
je myje. Kiedy zaczynam sobie przyswajać umiejętność mycia
się, zaczynam sobie przyswajać to ciało, które myję. To
moje ciało. Jestem z nim w coraz ściślejszej relacji, która od
postrzyżyn prowadzi je do odkrycia samotności; skoro
to jest moje ciało, to jego „mojość” należy do jakiegoś ja,
którym nazywam siebie samego: ja. Ale właśnie: siebie
- samego. Słowo „samiec” oznacza już tego, który jest sam.
Po latach poeta wydobędzie jeszcze inny sens tego słowa.

---

70 Szuflada druga

W Balladzie bezbożnej: „Gdzie mojej ręki lewej z niebem
igra samiec”. Rewelację objawi mu zdanie Baudelaire’a, że
„prawdziwy bohater bawi się sam”.
Tę świadomość zdobywa się dosyć wcześnie. Niemal
wtedy, gdy leżąc na brzuszku, chłopczyk doznaje niezna­
nego wcześniej wezbrania czegoś, co jest jak niespodziany
przypływ ciepłego chłodu, słonawe uczucie słodyczy i bo­
leśnie nieuniknionej błogości... Ze doznanie to wynikło
z mimowiednego podrażnienia tej cząstki siebie, która stała
się „inna” - to refleksja późniejsza. Podobnie jak odkrycie,
że zostaje po tym lepka wilgoć. I to jest niepojęte. I jest
spoza.
Spoza chłopczyka, spoza chłopczykowego m n i e, z któ­
rym chłopczyk się zaznajamia. I choć jeszcze nie potrafi
tego zrozumieć i nazwać, wie (przeczuwa), że kiedy myśli
o sobie „ja”, to jest to jakieś „ja” osobne: inne niż „ja”,
które czuje „mnie” albo czuje „mną”. Później doświadczy
tego drastycznie:
Jest ja
ale mnie nie ma
(Sezon)
Dziecko nie wie, że to, co stało się jego doświadcze­
niem intymnie osobnym, należy do sfery, która osobności
przeczy; że w ten sposób znalazło się za zasłoną tajemnicy
płodzenia i rozmnażania. Odkrywa, że to swoje powinno
je doprowadzić do nieswojego i że zdarza się, iż zoba­
czenie takiego nie-siebie inaczej niż siebie umieszczonego
w swoim „ja” wywołuje pragnienie doznania tego właś­
nie, co było intymnie osobnym i było spoza.

---

Kosmyk włosów 71

Ale teraz - jakby wiadomo było, dlaczego s p o z a, i od kogo
spoza mnie przychodzi.
Przychodzi do m n i e od jakiegoś milszego nie-mnie. To
miłe nie-ja jest inne. Delikatniejsze niż ja, miękkie. Mogło­
by być dziewczynką, której widać czasem majtki, bo chodzi
w krótkich spódniczkach, a majtki zakrywają to miejsce,
z którego przybywa oszałamiające wrażenie bolesnej błogo­
ści, słonawej słodyczy, ciepłego chłodu.
Zapamiętuje to rozkoszne zdumienie i potrafi je wy­
dobyć, kiedy przestaje być dzieckiem. W wysublimowanej
formie powraca ono jako Błyskawica:
1
Wierszem rosnę do Ciebie, która o mnie nie wiesz.
Ale ja wiem o Tobie, to znaczy, żeś jest.
Tak bardzo pojednana ze swoim istnieniem,
Że nieśmiertelna: tylko z wahań żyje śmierć.
2
Wierszem rosnę do Ciebie, która jesteś w niebie
Wyższym niż to pastwisko, gdzie się pasie ptak
Mojego wzroku; dokąd nie dosięga akt
Strzelisty samogwałtu i jasnowidzenie.
Zapamiętuje rozkoszne zdumienie, przestawszy być
dzieckiem, ale dalej podtrzymuje intuicje i uzurpacje dziecka,
które nie gardzą formą wulgarną. Epizod zapisany w opo­
wiadaniu Jeszcze Polska nie zginęła (pornografia w siedmiu
klatkach) zdarzył się na wrocławskim rynku. Siedzącego
bohatera mijała wycieczka szkolna: „wariat, powiedziała
jedna z grupki przechodzących uczennic; wszystkie były
w króciutkich spódniczkach i kiedy zawinęły nimi w półob­
rocie, patrząc, na kogo powiedziała, nagle odetchnął zapa-

---

72 Szuflada druga

chem wylęgłym w ich intymnych, a nieporządnie umytych
szparach.
One nawet nie mogły przypuszczać, jak bardzo w środku
ich intymności się znalazł, więc im wybaczył i dalej się
uśmiechał (...). Było mu zimno, więc wstał i poprawiwszy
w spodniach, zgarbiony i patrzący na swoje obute w roz-
chlapane mokasyny stopy, poszedł na ukos placu (...)”.
Taka pobudliwość seksualna domaga się konfronta­
cji dziecięcego doświadczenia z tym, co ją antycypowało;
konfrontacji „dziecinnego głodu” z dojrzałymi sposobami
zaspokajania go. Natarczywość owego głodu prowokuje do
wcześniejszej inicjacji w „dorosłość” zaspokojeń.
Wysiłek bohatera erotycznych bajek opowiadanych
(marzonych) samemu sobie poświęcony jest zacieraniu
różnicy między przedmiotem pożądania a jego wyobraź­
niowym substytutem. Wtedy także „ja” oddziela się ode
mnie. Bywa, że „ja” pożąda mnie, kiedy w tym „ja” mnie
nie m a, bo odgrywa właśnie rolę (nakłada maskę) kogoś
innego, „jawnie rozkraczonego na krawędzi zlewu”.
Konsekwencją gry z substytutami staje się „substytu-
owanie” konkretnych osób. Ich status niepostrzeżenie prze­
nosi się w obszary bytów wyobraźniowych, upewniających
jednak swoją konkretnością, że są możliwe, choć coraz bar­
dziej zależne od inwencji bohatera, który naprawdę „bawi
się sam”.
Ale na razie bohater częściej bawi się nie sam, lecz
z bratem. Andrzej przyjmuje porządek rzeczy, w którym
jest „młodszym bratem”. Uznaje i akceptuje starszeństwo
Rafała.
Spośród wielu osób opowiadających o Rafale tylko
matka i Andrzej powiedzieli: był ładny. A sposób, w jaki to

---

Kosmyk włosów 73

- każde w innym miejscu i czasie - mówili, świadczył, że nie
chodziło im o określenie wdzięku, uroku czy urody Rafała,
ale o ten blask, którym ujmował i który zjednywał mu (bo
zjednywał!) ludzi.
Matka mówiła: „taki piękny, rosły chłopak”. Andrzej
powiedział: „był taki ładny”.
Ziemowit Fedecki, pisząc o pierwszej wizycie Wojaczka
w „Twórczości”, określił go jako „sympatycznego z wyglądu
i w rozmowie młodzieńca”. Zaskoczony, dodał: „Ta miła
twarz i dobre maniery zupełnie nie pasowały do awanturni­
czej famy, która go poprzedziła w Warszawie”1.
Jak wyglądał? - Kiedy? Pytanie o wygląd bohatera do­
tyczy zapewne jakiejś syntezy jego powierzchowności sko­
jarzonej z wyobrażeniem sugerowanym przez, powiedzmy,
temperament utworów. Niekiedy taki wizerunek zgadza się
z tym utrwalonym na fotografiach. Niekoniecznie zastana­
wiamy się wtedy nad oczywistym faktem b y c i a w czasie;
nad tym, że zdjęcie zostało zrobione w konkretnych okolicz­
nościach konkretnego dnia, choć zdaje się wmawiać jakieś
zawsze i wszędzie. Jak oblicza świętych na obrazkach.
Fotografie, które stają się obiegowym portretem autora
(te najczęściej publikowane), są zazwyczaj skutkiem umowy
zawartej (często bezwiednie) między fotografem a jego mo­
delem. Ściślej, między wyobrażeniami obu o jednym z nich.
Tym fotografowanym.
Patrzymy na bohatera upozowanego. Często - upo-
zowanego na niewymuszoną bezpośredniość, albo „przy­
łapanie na”. W owej (przyjmijmy, że nieświadomej) grze
interesujące jest to, jak chce być widziany bohater.
Fotografie zapełniały szuflady biurka stojącego na środku
pokoju chłopców, Rafała i Andrzeja. Ten narożny pokój stał

---

74 Szuflada druga

się „pokojem chłopców” (jak się mówiło w domu) dopiero
po wyjeździe Piotra na studia, a więc kiedy Rafał miał pięć lat.
Pod ścianami stały dwa duże drewniane łóżka, po któ­
rych skakali, wygłupiali się i „robili gimnastyki”. Kiedyś
podczas takich skoków Rafał spadł z łóżka tak, że odgryzł
sobie język. Ojciec był zajęty czyszczeniem pieca w sąsied­
nim pokoju. Umorusany, porwał Rafała i poniósł do szpitala,
gdzie udało się zszyć język. Było w tej akcji ojca z czarnymi
od sadzy rękami coś proroczego. Parę razy jeszcze uda mu
się Rafała uratować i ocalić.
Biurko zastępowało chłopcom stół pingpongowy.
W ping-ponga grywał Rafał także we Wrocławiu; rozgryw­
kę z Januszem Styczniem uwiecznił w poemacie Notatki do
opisu Janusza Stycznia:
śmieszny poeta
- sam o sobie tak mówi -
śmieszny poeta grał ze mną
w ping-ponga
i wygrał
raz ja wygrałem
To biurko (do dzisiaj pozostające w tym samym miejscu)
stawało się meblem nie tylko użytecznym, ale w jakiś sposób
czarodziejskim, obdarzonym skomplikowanym wewnętrz­
nie życiem i pamięcią. Zaglądanie do szuflad, zwłaszcza
tych oficjalnie niedostępnych dla dzieci, wzbudzało emocje
dające wyobrażenie o pierwszym podnieceniu, jakiego do­
znał człowiek naruszający Boży zakaz.
W szufladach nie było nic nadzwyczajnego. Druciki,
śrubki, stare okulary - i te zadziwiające stosy zdjęć. Skutek

---

Kosmyk włosów 75

prawdziwej manii fotografowania, której oddawał się przede
wszystkim ojciec, a później przejął ją po nim (z większym
wyrafinowaniem i ambicjami artystycznymi) Rafał.
Były w szufladach ważne dokumenty, listy... W jednej
z szuflad, po czterdziestu latach, Marian Sworzeń (w 1997
roku wiceburmistrz Mikołowa, poeta i dramaturg, inicjator
idei powołania Instytutu im. Rafała Wojaczka, co się urze­
czywistniło jako obecny Instytut Mikołowski) w towarzy­
stwie żarliwego miłośnika i tropiciela śladów bycia Rafała
Wojaczka - Macieja M. Szczawińskiego - znalazł list czter­
nastolatka do „Błękitnej Sztafety”. Była to cykliczna audycja
radiowa dla młodzieży. List jest bezcennym źródłem infor­
macji o formacie intelektualnym czternastoletniego Rafała.
To, co napisał o sobie, po latach - w miarę wczytywania się
w jego dzieło - odsłania coraz to nowe motywy i sensy. Nad
listem przyjdzie nam zatrzymać się wkrótce, teraz jeszcze
wróćmy na chwilę do pokoju.
Biurko jest jego miejscem centralnym, stolicą autono­
micznej republiki chłopców. Świetnie nadaje się na ołtarz,
jak i na podium różnych dziecięcych profanacji. Pokój,
w którym się znajduje, jest nie największą częścią liczącej
140 metrów kwadratowych powierzchni, mającej swoje
rewiry i hierarchie, strzeżone przed nieprzewidywalnością
chłopięcej fantazji i brawury.
Pomieszczeniem najbardziej urozmaiconym jest kuchnia,
skrywająca swoje tajemnice, wcale ich nie zakrywając. Każdy
może inaczej odgadywać jej przeznaczenie, choć wiadomo,
że jest miejscem gotowania, przyrządzania, szykowania. Jest
w niej sporo przyrządów i naczyń. I - prócz pieca
- najbardziej drażniący wyobraźnię dziw nad dziwy - zlew.
Dotrwał do śmierci rodziców. W innych domach, zwłaszcza

---

7 6 Szuflada druga

tych poniemieckich, dawno zamontowano nowsze urządze­
nia. Nie można go porównywać z dzisiejszymi zlewozmy­
wakami, bo to całkiem co innego. Fantom.
Jego żeliwny korpus - zwykle emaliowany - kojarzył
się z ludzkim torsem. W jego górnej części był kran. Jeden
tylko. Z zimną wodą. Właściwa część zlewu była jak duży
brzuch, w którym - na dnie - znajdowały się okrągłe otwory
tworzące kółko z wielu dziur.
Według dosięgania do zlewu można było sprawdzać, ile
przybyło nam wzrostu. Podobnie jak na framudze drzwi, na
której rysowało się kreski. Kiedy już potrafiliśmy swobod­
nie odkręcać kran, krawędź zlewu wrzynała się w brzuch.
Niedługo potem była już na wysokości krocza. Od tej kra­
wędzi zaczynała się nowa epoka tajonego ekscesu:
Na przykład
samogwałt
W kuchni, przy zlewie
żeby potem łatwo spermę spłukać
Wytrzeć się ścierką
Zapiąć spodnie
(Wolny wiersz)
Ze zlewem kojarzy się - rzadko dziś używane - słowo
„pomyje”. Oznaczało ono brudną wodę, którą wylewało się
do zlewu po zmyciu naczyń. Bo myło się je w przeznaczonym
do tego cebrzyku (to też prawie zapomniane słowo; czasem
jeszcze się mówi o deszczu, że leje jak z cebra). Wodę trzeba
było podgrzewać na piecu. Niezależnie od tego, że był piec
gazowy, gotowało się i na tym, i na tym. Pokoje ogrzewały
piece kaflowe, a węgiel nosiło się z piwnicy. I drewno na
podpałkę.

---

Kosmyk włosów 77

Z drewnem wiązało się słowo „drewutnia”. Drewut­
nia znajdowała się na podwórzu i w niej przechowywano
drewno i większe rzeczy: na przykład rowery, kajaki, a także
różne niemieszczące się gdzie indziej sprzęty.
W piwnicy trzymało się też ziemniaki. Było w niej wil-
gotnawo i zimno. Nawet w lecie było to jakby podgrzane
stęchłe zimno. Zapach piwnicy nie mógł się jeszcze dziec­
ku kojarzyć z rozkładem, ale został zapamiętany - później
będzie rozpoznawany jako zapach Śmierci. W Odjeździe
przypomni się jako „smak mgławicy z najgłębszej piwnicy /
nieba”. (Ta „mgławica” była najpierw - w brulionowych
wersjach - „mgłą”.)
Zwracam na to uwagę w chwili, kiedy rzecz się błąka
wokół dzieciństwa Rafała Wojaczka, bo właśnie teraz
uchwycić można in statu nascendi moment wyjawiania się
zalążków wyobraźni poetyckiej późniejszego autora Nie
skończonej krucjaty.
Najgłębsza piwnica nieba nie jest zaledwie paradoksal­
nie skonstruowaną metaforą kobiecego krocza. To zestawie­
nie słów jest zaklęciem (i świadectwem) dziecięcej emocji
w czasie schodzenia do piwnicy, pokonywania strachu przed
ciemnością i jej niepojętą treścią; schodzenia do ciemnego-
-niskiego, żeby poczuć jasne-wysokie.
Dreszcz strachu i dreszcz rozkoszy są do siebie podob­
ne. Jednakowo przejmujące. Pewnie już niewielu pamięta
pierwsze inicjacje dziecięcej odwagi, żeby zejść o północy
do ciemnej piwnicy. To ciemno, do którego się schodziło,
roztapiało się w ogólnej ciemności, ale czuło się stopnie
schodów, drąg poręczy, chłodną wilgoć, stęchłe powietrze,
zapach drewna, węgla i ziemniaków. I duszę na ramie­
niu.

---

78 Szuflada druga

Innym świadectwem chłopięcej odwagi było wspinanie
się na wieże triangulacyjne. Grube bale konstrukcji, szczup­
łe szczeble drabinek, woń żywicy i trawy; wiatr na szczy­
cie, niemal odzierający, ponad wysokościami spływającymi
w niecki dolin jaśniała jakaś najwyższość (najgłębsza piwni­
ca nieba?). Serce podchodziło do gardła.
Wycieczki do najbliższych okolic górskich, do Istebnej,
Ustronia czy Wisły, należały do rodzinnego zwyczaju Wo­
jaczko w.
Dbałość o sportowe rygoryzowanie ciała była w latach
pięćdziesiątych namiastką czegoś, co pojawi się w bardziej
wybujałej i lepiej odżywionej formie w następnym dziesię­
cioleciu. To coś lapidarnie określił Ludwik Flaszen, komen­
tując kierunek dążeń Teatru Laboratorium Jerzego Gro­
towskiego: „kiedy nie ma już nic, azylem ludzkiej godności
pozostaje ciało, żywy organizm, który jest jakby gwarantem
tożsamości jednostki”2.
W pieśniach masowych sławiących sport („niech żyje
sport, sport, sport żyje nam! Ty dzielnie broń boiska dziś
bram, i wiedz, że silną musisz mieć dłoń, byś udźwignął
i młot, młot i broń”) chodziło nie o gwarancję tożsamości
jednostki („jeśliś mazgaj, szczerze wstydź się!”), lecz o po­
czucie „socjalistycznej wspólnoty”. Temu usiłowano pod­
porządkować pojedyncze ciała, ale one i tak pozostawały
pojedynczymi ciałami. Z im tylko właściwymi emocjami
i myślami - choć, to prawda, podatnymi na oddziaływa­
nie emocji zbiorowych i na inercję pozorującą zbiorowe
myślenie, które komunistyczna demagogia będzie nazywać
zbiorową mądrością (na przykład - klasy robotniczej).
Nie umieściłem w nawiasach wszystkich rarytasów sty­
mulującej pieśni, jaką Rafał musiał nieraz podśpiewywać albo

---

Kosmyk włosów 79

gromko ryczeć: „żeby ciało twe i duch były młode wciąż,
były młode wciąż, były młode wciąż (...), hartuj ciało jak
stal!” Zastanawiający dualizm socjalistycznego ciała i ducha
w kategoriach stalowego (stalinowskiego) materializmu.
Inną stronę cielesnej rzeczywistości sugerowała piosen­
ka śpiewana raczej przez dziewczynki (z ludowej tradycji
wzięta): „poczekaj, poczekaj, powiem mamie, powiem
mamie, powiem mamie, żeś fartuszek podarł na mnie,
podarł na mnie, ej!” Była to poleczka z trzymaniem się pod
boki i, na przemian, podnoszeniem rąk z wygrażającym
paluszkiem. Raz prawa, raz lewa nóżka wysuwała się spod
krótkiej spódniczki do przodu i opierała na pięcie. I „pocze­
kaj” brzmiało jak „poczkaj”.
Nie tylko na występy artystyczne przeznaczone były te
krótkie spódniczki. Chłopcy też nosili krótkie spodnie. Na
szelkach przyszytych do spodni. Z tego samego materiału.
Skrzyżowanych na plecach. W takich spodenkach widzimy
Rafała i Andrzeja na fotografii pierwszomajowej.
Krótkość spódniczek i spodni miała zasadnicze znacze­
nie... erotyczne. Nie wiem, czy nasi rodzice nie byli tego
świadomi, w każdym razie nagość nóg wzbudzała wczesne
apetyty na dotykanie się - zaspokajane w zabawach w cho­
wanego (na przykład w ciasnej przestrzeni pod stołem przy­
krytym długim obrusem) czy w bardziej wyrafinowanej za­
bawie „w doktora”. Ale były to zaledwie prymitywne formy
zadośćuczynienia owym apetytom. Głęboki głód przylgnię­
cia do ciała, które nie jest moim, ale prawie mogłoby być
moim - szukał innych, bardziej subtelnych eksterioryzacji.
O narodzinach tego głodu mówiłem wcześniej, teraz
dopowiadam rzecz ważną, a prawie niedostrzeganą: czas
dzieciństwa Rafała był nasycony seksualnymi roszczeniami

---

80 Szuflada druga

ciała. Pewnie była to biologiczna reakcja na wojenną heka-
tombę. Pamiętam dobrze te wyzierające zewsząd aluzje do
płciowych uwikłań: w codziennych rozmowach, w relacjach
towarzyskich, nawet w dziecięcych zabawach. Tajemnice
ciała były co prawda strzeżone przez - mimo wszystko oca­
lałą - przedwojenną obyczajowość i krzepko trzymającą się
na Śląsku religię, co tym bardziej zachęcało do zgłębiania
ich i sprawdzania na sobie. Dostępnymi sposobami.
Skutkiem mimowiednego eksponowania cielesności, jak
i (towarzyszącego mu) represjonowania jej zachceń i dzie­
cięcych spełnień było cierpliwe dowiadywanie się
(własną skórą), że ciało jest obietnicą, zapowiedzią
czegoś, czego - mimo że nie można jeszcze z niczym ziden­
tyfikować -się c h c e. To chcenie jest głodem. Rafał Wo­
jaczek nazwie go właśnie tak: „to jest mój głód dziecinny”.
Kiedy pisał Mit rodzinny, wiedział już, czym jest ten głód,
a raczej: co znaczy ten głód. Był także świadom tego,
co może spowodować przyznanie się do owego głodu. Nic
dziwnego, że spośród wierszy drukowanych w legendarnym
już pierwszym numerze „Poezji” Mit rodzinny najwyraziściej
wykreował artystyczną tożsamość Rafała Wojaczka.
Ale doświadczenie ewokowane przez wiersz jest do­
świadczeniem chłopięcym (dziecięcym), a nie - jak to
często zdają się suponować interpretatorzy - młodzień­
czym, dwudziestoletniego autora. Odkrycie, że to coś,
czego pragnę od obiecującego (zapowiadającego) ciała, jest
głodem, należy do sfery doznań dziecięcych. Niezależnie
od późniejszych konsekwencji, wynikających z nazwania
(uświadomienia sobie) tego doznania. Czy będzie to „głód
dziecinny” Rafała Wojaczka, czy - wyżej wysublimowane
- „wiecznie płonące pragnienie” Simone Weil.

---

Kosmyk włosów 81

Różne przybierał ten głód formy, żeby się wyrazić; za­
anektować sobie najpierw stół a potem - łóżko. Jako estra­
dy dla własnych frenezji.
Jedzenie jako przedmiot pożądania. O tym się szybko
zapomina. Sfera zaspokajania głodu jedzenia zostaje higie­
nicznie oddzielona od sfery zaspokajania głodu płci. Choć
większość z nas (a może każdy) doświadcza naturalnej
kontaminacji obu głodów - i bez Novalisa moglibyśmy
stwierdzić, że „pożądanie płciowe jest może tylko ukrytym
głodem ciała ludzkiego”3.
Pewnie niewielu z nas odważyłoby się tak to wyrazić,
ale nawet w niewinnych kolokwializmach i idiomatyzmach
typu: „mógłbym cię zjeść”, „ona jest do zjedzenia”, czy
w tym, co zostało w pamięci z bajek o Czerwonym Kaptur­
ku czy o Jasiu i Małgosi, a nawet w banalnym określeniu
śliczności słowem „słodka” - to złączenie łaknienia z płcio­
wym głodem ciała upomina się o swoje.
I jest niemal oczywistością, jeżeli tylko uwierzymy, że
ciało ma pamięć inną jeszcze niż jego pamięć mentalna,
umysłowa czy duchowa. Pamięć swojej rozciągłości.
Inaczej mówiąc, pamięć stawania się ciałem. Dyspozy­
cję stania się tym właśnie ciałem. A więc musi się w niej
utrwalać ten nieustanny proces bycia odżywianym przez
organizm inny, z którym najpierw jest scalone w taki sam
sposób jak pozostałe części tego organizmu, niezbędne do
jego życia i bycia tym właśnie organizmem.
Zaraz po urodzeniu pije z piersi. Ssie pierś. Je pierś, bo
mleko nie jest czymś od niej oddzielonym, tylko z niej wy­
ssanym. Jest dającą się połknąć częścią piersi. (Mężczyzna
w Orgii Pier Paolo Pasoliniego wyznaje: „(...) jeśli cierpię,

---

82 Szuflada druga

to z tęsknoty I za jedyną rzeczą, jaką w życiu kochałem: / za
ciałem mojej matki, które choć często miałem w ustach, /
nigdy nie stało się moje”4.
I nie jest tylko tak, że naturalne pożądanie ciała, jako
mogącego zaspokoić głód jedzenia, ewokuje obrazy „przed­
miotów jadalnych”, ale także i te „przedmioty jadalne” przy­
wołują obrazy pobudzające fantazje seksualne. Najpierw na
takim poziomie, jaki wystarcza erotyce dziecięcej (a jest
ona bardziej wyrafinowana, niż mogłoby się to wydawać),
potem rozwijają się jej formy wariacyjne, które wyjątkowo
przejrzyście widać w poezji Rafała Wojaczka.
We wczesnym jego dzieciństwie istniały jeszcze małe
sklepiki, w których można było kupić wszystko, czyli przy­
słowiowe „mydło i powidło”, i w sklepikach tych dzieci
kupowały pewien tani, ale bardzo atrakcyjny „przedmiot
jadalny” - misia z cienkiego ciasta waflowego, nadziewane­
go białą, lepkosłodką pianą. Miś złożony był - jak forma na
wielkanocnego baranka - z dwóch części: przedniej i tylnej.
Był małą (około dziesięciocentymetrową) lalką w pozycji
„na baczność”. Oczka i koniec pyszczka miał zaznaczony
czekoladowymi plamkami. Rytuał jedzenia takiego misia
polegał na uprzednim zlizaniu tych plamek, następnie od­
dzielało się obie części i wylizywało pianę. Potem dopiero
zjadało się waflowy korpus. Smakowało to jak prymitywne
ptysie. Ignoranci jedli misia prostacko, jak bułkę.
Dla Rafała Wojaczka dziecięca kontaminacja głodów
stała się doświadczeniem prymarnym, decydującym o póź­
niejszych zasadach funkcjonowania jego wyobraźni poetyc­
kiej. Warto o tym pamiętać, kiedy czyta się List spod celi
z debiutanckiego Sezonu-.

---

Kosmyk włosów 8 3

Jest figurka ulepiona z chleba
razowego jak Twoje podbrzusze.
I nazwałem ją jak kiedyś Ciebie,
by Twe imię nie było mi puste.
Ulepiłem swoimi palcami,
ostrzem drzazgi zaznaczyłem pępek,
postawiłem ją na parapecie
świata, który świeci za kratami.
Teraz patrzę na nią, czy już sucha.
Widzę w grudzie szpary, leczę śliną.
Jest mój język, Twoje suche usta
kiedyś były równie chłonną gliną.
1967
Nawet naiwna lektura tego wiersza nie może przeoczyć
tak oczywistego faktu, że bohater przemienia chleb
w ciało ukochanej.
Można nie brać pod uwagę aluzji do eucharystii, zanim
się nie pozna (w miarę rzetelnie) całej liryki Wojaczka. Ale
jest to sprawa do przemyślenia w piątym rozdziale książki.
Rafał bawił się w księdza. Razem z Andrzejem. Też się
tak bawiłem i zgniatałem ośródkę chleba, żeby ją spłaszczyć
jak hostię. Andrzej opowiadał, jak budowali sobie w domu
ołtarzyki, które kiedyś zobaczył ojciec i zburzył je, katego­
rycznie zakazując takich zabaw. Czy jako niepodważalnego
argumentu użył wtedy swojej laski - już się nie dowiem.
Mogę się domyślać, bo z innych opowieści znam przygody
tego instrumentu. W każdym razie na świadectwie ukończe­
nia pierwszej klasy szkoły podstawowej Rafał nie ma oceny
z religii ani za rok szkolny, ani za półrocze. Na blankiecie są
w tym miejscu kreski.

---

84 Szuflada druga

Samowolna rezygnacja z nauki religii nastąpiła zatem
przed zakończeniem pierwszego półrocza. Zamaszysty po­
liczek, ofiarowany szóstoklasiście Rafałowi Wojaczkowi na
szkolnym korytarzu przez katechetę, mógł być spóźnioną
karą za przedwczesną apostazję albo - jak utrzymywał Rafał
- reakcją na rozpoznaną w dwunastoletnim apostacie obec­
ność złego. Odstępca był wówczas rówieśnikiem pewnego
chłopca z Nazaretu, który zgubiwszy się rodzicom, rozma­
wiał z doktorami w Świątyni Jerozolimskiej.
Nie tylko w wierszach, ale również w naszych bezpo­
średnich rozmowach Rafał dobitnie okazywał swoje afirma­
tywne uzależnienie od symboliki eucharystycznej. Okładka
Innej bajki tylko to potwierdza. Kazimierz Jasiński-Szela
uzgadniał z Rafałem jej sens i kształt. W Poemacie mojej
melancholii, z 3 grudnia 1969 roku, pozostała wzmianka
o tym fakcie.
Elementem centralnym okładki jest czerwone koło silnie
kojarzące się z nadłamaną u brzegu hostią. Taką sugestię
wzmacnia hebraizujące liternictwo słowa „INNA”, które
wygląda jak „INRI” z krucyfiksu.
Wyczuwalne w Liście spod celi sakralizowanie ciała
Kobiety również wywodzi się z dziecięcej skłonności do
apoteozy przedmiotów (!) i zjawisk uznanych przez dziecko
za wyjątkowo potrzebne. To znaczy dające się użyć do za­
spokojenia dziecięcych potrzeb - tych, które dziecko uznaje
za potrzebę.
Taka potrzeba może być przywabiona przez instynkt,
popęd, kaprys czy głód. Dziecko się wobec niej bezwiednie
określa. Najczęściej apoteozuje zabawki. Nie tylko lalki,
misie czy autka, z którymi sypia. Bo spać można nawet
z grabkami i wiaderkiem. I z piłką. Niekoniecznie z tą

---

Kosmyk włosów 85

Leśmianowską, „rzuconą w zaświat”. Choć te apoteozowa-
ne zabawki „rzucają w zaświat” ich wielbiciela. Jak piłka,
która czasami znajdowała się pod brzuchem chłopca.
Sprawy, o których napomykam, zaczynają się - jak po­
wiedział Rilke w IV elegii - „im Zwischenraume zwischen
Welt und Spielzeug”. W przestrzeni między światem a za­
bawką. Pytanie Rilkego, kto pokaże dziecko takim, jakie
jest, znalazło drastyczną odpowiedź w liryce Wojaczka.
Jakby do kogoś takiego jak on adresowane było zakończe­
nie IV elegii:
(...) Kto ulepi śmierć
dziecinną z chleba szarego, co sczerstwiał
(...) Ale to: śmierć całą,
śmierć, jeszcze przed zaczęciem życia, tak
łagodnie zawrzeć w sobie i bez gniewu,
to nie do opisania.5
Przekład Mieczysława Jastruna uważał Rafał za znako­
mity. Delektował się nim w Krakowie. To widać w niektó­
rych liniach pisanych w tamtym czasie wierszy. Ślady tej
lirycznej absorpcji znać w Piosence bohaterów II:
Aż wreszcie śmierć stała się pospolitą rzeczą,
jadalną, jak gruby chleb lekkostrawną,
i w usta sobie braliśmy lekko
- kromkę rozkwitającą smakiem aż bez nazwy,
takim codziennym.
Piosenka bohaterów II nie opisuje przeżyć ani doświad­
czeń dziecięcych, ale jadalność, przypisana pospolitości
śmierci, wywodzi się z dzieciństwa, podobnie jak wyrażone

---

86 Szuflada druga

w Micie rodzinnym doświadczenie wewnętrzne należy do
sfery uświadomień i przeżyć dziecięcych.
Niemal bluźniercze ich unaocznienie mógł był oglądać
(kilkakrotnie) w Apocalypsis cum figuris Grotowskiego,
któremu za profanację poczytano scenę, kiedy Stanisław
Ścierski, grający Jana, kładł się brzuchem na bochenku
chleba i „gwałcił” go.
Błąd interpretacyjny, który wzmocnił „skandaliczną”
wymowę Mitu rodzinnego, polegał na nałożeniu obrazu
konkretnej („tej właśnie”) kiełbasy na obraz konkretnej
matki bohatera (lirycznego). Kiełbasa jest matką głodu
(dziecinnego). „Matką jadalną”. (Każda matka jest
matką jadalną, o czym była mowa wcześniej.) W wierszu
jest również odwołanie do matki bohatera („Ja jestem
synem mojej matki”), ale oba te obrazy istnieją wobec siebie
analogicznie, a nie tautologicznie. Kiełbasa jest
matką jadalną, ale matka nie jest kiełbasą. Analogiczna jest
„macierzyńskość”, a nie postacie tej „macierzyńskości”.
Skoro już użyłem tego neologizmu, będę się go trzymał,
bo wyraża rzeczywistość, która uformowała - jak to nazy­
wał święty Paweł - człowieka wewnętrznego w Rafale Wo-
jaczku. Jego tożsamość zagwarantowana jest przez matkę
i przez matkę ochraniana.
Ojciec uważał, że za bardzo mu pobłażała i że to „po
niej był fantastą”. Można się z tym zgodzić, założywszy
uczuciowe podobieństwo Rafała do matki. Jej wybitna in­
teligencja, cierpliwa łagodność i pobłażliwość miały swoją
drugą stronę w ostrych niekiedy i gwałtownych reakcjach,
jak wówczas, gdy z kolekcji wiszących na ścianie (jedena­
stu?) egzemplarzy broni palnej porwała strzelbę i wymierzy­
ła w męża wracającego do domu z birbantki.

---

Kosmyk włosów 8 7

Do nikogo nie zwracał się Rafał w taki sposób, jak do
matki. Wystarczy spojrzeć na jego listy pisane do różnych
osób, także do tych, które (w jego mniemaniu) obdarzał
miłością. Tylko w listach do matki pozwala sobie na takie
inwokacje: Kochana Mamo, Kochana, Droga Mamo, Naj­
lepsza Mamo, Kochana, Niezwykła Mamo!, Droga Mamo
i Najlepsza, Droga, Kochana, Wiosenna Mamo, Najlepsza!
Kochana Mamo! Przy niezmiennie powściągliwych nagłów­
kach listów do ojca (Drogi Ojcze) ta różnica wyjawia ude­
rzająco dużo.
Matka marzyła o tym, żeby synowie byli artystami.
Nawet Piotr, uznany przez ojca za najbardziej rzeczowego
i najmocniej trzymającego się ziemi; Piotr, którego Rafał po­
gardliwie nazywał „panem inżynierem”, a któremu przecież
zawdzięczał - i niejako od niego przejął - pasję żeglarską;
nawet Piotr według pragnień matki miał być muzykiem.
Najlepiej śpiewakiem. (Do dzisiaj ma piękny głos. Bas-ba-
ryton.) Podejmowała próby umieszczenia go w katowickim
liceum muzycznym. Przyznała się w późniejszych latach do
tych marzeń. Jakby to było pięknie: Rafał - poeta, Andrzej
- aktor, Piotr - muzyk...
Poczucie wyjątkowości i ważności wyhołubiła w Rafale
także przez umiejętne rozwijanie w nim zdolności języko­
wych. Biegle posługiwał się angielskim, przyzwoicie rosyj­
skim, rozumiał niemiecki, orientował się we francuskim. Na
tamte lata był to ekwipunek wyjątkowy. Języki obce przy­
swajane były na wszelki wypadek, bez większej nadziei na
ich praktyczne używanie za granicą obozu socjalistycznego,
której przekroczenie było aktem statystycznie nieczęstym
i przypisanym tylko nielicznym przedstawicielom ludowej
ojczyzny.

---

88 S ZUFLADA DRUGA

W tym hołubieniu dziecięcego genus proximum matka
była wyrozumiała, ale wymagająca, czuła i umiejąca nakrzy-
czeć; „ale ja kocham moją matkę” {Mój pies bardzo przy­
jemny).
Matkę i Andrzeja kochał Rafał wyjątkowo cierpliwą
miłością, to znaczy tylko wobec nich potrafił się zdobyć
na niemal całkowitą bezinteresowność uczucia i woli. Inne
jego miłości były mgnieniami pragnienia, by kochać i być
kochanym. Wariacjami na temat miłości.
Wiem, że brzmi to obcesowo i krzywdząco. Nie mam
prawa do takich orzeczeń i nie wypowiadam swoich sądów
miarodajnie. Chcę w ten sposób zwrócić uwagę na - może
najważniejszą - potrzebę Rafała: potrzebę przytulenia, uko­
jenia, taką, która mogłaby być zaspokojona bez domagania
się od niego wzajemności czy wdzięczności. Przejmująco
wyraża to Piosenka bohaterów VIII:
Kto o nas jeszcze może zadbać, gdy my, wierni
tylko tej nienawiści, która na dnie krwi
mieszkając jako miłość zarazem się śni,
sami nie dbamy? Czy są gdzieś takie kobiety,
matki, Polki, czy panny, czy nauczycielki,
które w ciepłej zagrodzie kuchni dadzą pić
i czułą gąbką zetrą krew z rozbitej brwi?
Które czasem nakarmią? Które mądrym ściegiem
zszyją rękaw koszuli i nie będą drwić,
kiedy zechcemy zwierzyć swe najnowsze winy?
Które Kosmos uciszą jednym słowem: „Śpij”?
Które nie będą żądać sobie w zamian nic,
tylko milcząc pozwolą iść, szukać policji
tej, co pałką nauczy Miłości Ojczyzny?

---

Kosmyk włosów 8 9

To, inaczej mówiąc, jest głód macierzyńskości.
Po 1956 roku, kiedy ojciec podjął pracę w Kędzierzynie
i bywał w domu tylko w soboty i niedziele (co w innym
języku oznaczało rozejście się rodziców), kiedy matka co­
dziennie wyjeżdżała do Katowic, do pracy w wydawnictwie
technicznym, Rafał z Andrzejem zostawali sami. Wychodzili
do pobliskiej restauracji na obiad, a potem szli na dworzec
i siedząc na drewnianych podkładach kolejowych ustawio­
nych obok torów, czekali na mamę.
Rafał był macierzyński dla Andrzeja, ale i sam dla siebie.
Jako ten, który jest wewnątrz sytuacji, i ten, który ją widzi.
To z takiego widzenia rozwinie się jego zamiłowanie do fo­
tografii. Ale i to, co w przyszłości będzie wyrażał „głosem
kobiecym”.
Tajemniczy wiersz Dziewczynka - o burzy przeżywanej
przez nią, samą w domu - jest ewokacją doznań i wtajem­
niczeń Rafała. (Dane mi było znaleźć się samotnie podczas
burzy w jego pokoju.) Tylko Dziewczynka (ten wewnętrzny
człowiek) w Rafale Wojaczku mogła tak to zobaczyć („Bo
ona już przeczuwa - nie mówiła jej mama - / Co się dzieje
z kobietą, kiedy zostaje sama”):
Jaszczurka błyskawicy, pęknięte ucho gromu,
Szumiąca muszla deszczu, ostrze piorunochronu
Drażniące elektrycznoczarne krocze nieba
- tylko niebo osobą jest, kiedy brak człowieka
(...)
Andrzej naśladował Rafała. Ufnie oddany i pełen po­
dziwu. Niepozwalający sobie na spoufalenia. Przyjaźń (czy
miłość) braci rekompensowała brak silniejszych uczuć ro­
dzinnych w pustym często domu. Samodzielność została

---

90 Szuflada druga

uznana za cnotę główną. Ojciec wpajał ją synom od naj­
wcześniejszych lat. Rafał wydawał się dobrze przygotowa­
ny do takiej samodzielności. Zaradny, z predylekcjami do
nauk ścisłych, sprawny majsterkowicz, rokował nadzieje
na zadośćuczynienie pragnieniu ojca, by być „dobrym
inżynierem”. W komórce za mieszkaniem miał swój dzie­
cięcy (całkiem profesjonalny) warsztat stolarski, następnie
- laboratorium chemiczne, zamienione później na ciemnię
fotograficzną.
O chemicznych eksperymentach opowiadał mi z równym
zapałem, jak o swoich talentach kulinarnych czy żeglarstwie.
Choć bywało, że w szkole niektórzy uważali go za „niezda­
rę”, to jego zdolności manualne były imponujące.
Do ukończenia piątej klasy szkoły podstawowej miał na
świadectwach z góry na dół oceny bardzo dobre. Dopiero
w szóstej pojawiły się trzy oceny dobre: ze sprawowania,
z rysunku i śpiewu. W siódmej rozmaitość wzbogaciła
się o oceny dostateczne z rosyjskiego i ze śpiewu, dobre
ze sprawowania, matematyki i wychowania fizycznego.
W ósmej tylko jedna ocena dostateczna - z rysunku, dobre
ze sprawowania, rosyjskiego i historii. Reszta - oczywiście
oceny bardzo dobre.
Kryzys uwydatnił się w klasie dziewiątej. Obok ocen
niezmiennie bardzo dobrych przybyły dostateczne ze spra­
wowania, biologii, rysunku i przysposobienia wojskowego;
dobre z polskiego, rosyjskiego, historii, matematyki, chemii
i z prac ręcznych.
Dwunasty rok życia, przypieczętowany siarczystym po­
liczkiem z ręki katechety, był ostatnim rokiem dzieciństwa
Rafała. To znaczy: dzieciństwa, które on sam uznawał za
dzieciństwo. „Dużym dzieckiem” pozostał do końca. Nie

---

Kosmyk włosów 93

dlatego, że pielęgnował w sobie dzieciństwo, ale dlatego, że
nie zdołał go z siebie wyegzorcyzmować.
W trzynastym roku życia zaczyna odczuwać przycią­
ganie Tamtej Strony. Odwołując się do wspominanego tu
Króla Olch, powiedziałbym, że właśnie teraz staje się obiek­
tem jego pożądania. Lubi odwiedzać cmentarze. W każdej
miejscowości, w której się znajdzie, zawsze będzie szedł
na cmentarz. Napis nad wejściem na cmentarz w Istebnej:
„Mors porta vitae”, staje się niemal mottem jego świadomie
przyjętego losu.
W liście do Stefanii Cisek, pisanym z Krakowa 24-25
listopada 1963 roku, cytuje ostatnią strofkę „świetnego
wiersza Iwaszkiewicza”, w którym rozpoznał swoje prze­
znaczenie. Wiersz przeczytał później, ale przeczucie tego,
o czym mówi, dane było Rafałowi już wtedy, kiedy prosił
mamę, by poszła z nim na cmentarz. Arcydziełko Iwaszkie­
wicza (bez tytułu) brzmi tak:

I wkoło domu
I wkoło lasu
Pustka niezmienna
Nie pukaj do drzwi
Ani do okien
Noc jest jesienna
Połóż się drogi
Do swej mogiły
Do ziemi zimnej
Wróć w tamte wrota
Tą samą drogą -
Bo nie ma innej6

---

94 Szuflada druga

Po tej ostatniej, cytowanej w liście, strofce wypowie­
dział Rafał to właśnie, co uzasadniało jego poezję: „ciekawy
jestem, co jest za tymi wrotami”7.
Koledzy w szkole czuli i wiedzieli, że był kimś niezwyk­
łym. Prymusem - tak. Ale prymusem, który nie miał nic
z cech kanonicznego prymusa. Prawie dwumetrowy oku­
larnik, grzeczny, nieumiejący się bić (albo wiedzący, że ma
nieproporcjonalnie większą siłę niż ewentualni przeciwnicy,
więc lepiej jej nie wyzwalać), mający zawsze swoje zdanie,
poważny, z poczuciem humoru i ironicznym dystansem
wobec obowiązującej konwencji.
Nie dał się więc przekonać nauczycielowi, kiedy ten
namawiał go w trzeciej klasie, by wstąpił do organizacji
pionierskiej, która dla zmylenia nazywała się wówczas Or­
ganizacją Harcerską, ale umundurowana była na wzór ra­
dziecki: białe koszule, czerwone gałstuki (chusty), granato­
we krótkie albo długie spodnie (spódniczki). Salutowało się
też „po radziecku” - całą dłonią na ukos do czoła (z długim
wytrzymaniem).
W ósmej klasie został przewodniczącym samorządu kla­
sowego. Kiedy nie przyszedł na zebranie samorządu szkol­
nego, poproszony przez dyrektora o wyjaśnienie nieobec­
ności - odpowiedział szczerze: „Bo mi się nie chciało”.
To z tego czasu pochodzi ów niezwykły dokument, eks­
ponowany w Instytucie Mikołowskim i cytowany w trzecim
wydaniu książki Macieja M. Szczawińskiego Rafał Wojaczek,
który był. Przepisuję tutaj w całości ten list do „Błękitnej
Sztafety”, napisany nazajutrz po świętach Bożego Narodze­
nia 1959 roku. Przepisuję ze świadomością, że jest to jeden
z pierwszych utworów literackich Rafała Wojaczka, po­
dobnie jak jednym z ostatnich, albo - po prostu - ostatnim,

---

Kosmyk włosów 95

okaże się jego list do prokuratora z końca kwietnia 1971
roku.
Nazywając te teksty literackimi, mam na uwadze ich
świadomie komponowaną formę i dbałość o atrakcyjne (dla
czytelnika, ale i dla autora) przedstawienie sprawy.
Jest właśnie tak, jak na końcu listu do Obywatela Proku­
ratora Rafał Wojaczek napisał: „Rodzaj mojego zajęcia po­
zwala mi i nawet nakazuje tworzyć o sobie legendy i różne
wersje...” Zatem - wersja pierwsza:
Sztafeto!
Słuchając pewnego dnia Twojej audycji, dowiedziałem się, że
organizujesz konkurs. Podałaś trzy pytania. Postanowiłem od­
powiedzieć.
ad 1. Pierwsze pytanie: Jakie przedmioty lubię, a jakich nie
lubię i dlaczego?
A więc, z zasady lubię wszystkie przedmioty - z małymi wyjąt­
kami. Na pierwszy plan wysuwa się matematyka, fizyka i che­
mia. Te przedmioty lubię najbardziej, i chyba będę lubiał [tak
mówił Rafał, tak mówili Wojaczkowie: lubiał - B.K.], gdyż
należą one do nauk ścisłych, a ja według opinii rodziców i na­
uczycieli jestem rzeczowy i logiczny: „On jednak pisze bar­
dzo rzeczowo...”, oto wypowiedź profesorki jęz. polskiego,
mnie dotycząca. Przez jakiś czas miałem tylko jedną pasję:
mieć laboratorium chemiczne. I mam je. Zapał mój częścio­
wo ostygł, ale chemią interesuję się nadal. Fizyką także, a to
z powodów już wymienionych: jest to nauka ścisła, rzeczowa,
wszystko jest udowodnione i stwierdzone. Oczywiście z tych
samych powodów lubię matematykę. Piszę też dosyć dobrze
zadania z języka polskiego, ale to już jest chyba dziedziczne,
gdyż ojciec jest profesorem tegoż języka w jednym z liceów.
Uczęszczam obecnie do klasy ósmej i na trzy zadania polskie
pisane przez nas otrzymałem trzy oceny bardzo dobre. Inne

---

96 Szuflada druga

języki, jak angielski czy rosyjski, nie sprawiają mi większych
trudności. Nie lubię tylko śpiewu, a na nutach, mimo że uczę
się ich pięć lat, nie znam się wcale. Jaki jest powód niechęci?
Właściwie sam nie wiem, ale chyba jest to po prostu zwykłe
lenistwo. A teraz opuszczam „ad 1” i przenoszę się do pytania
następnego...
ad 2. ...które brzmi: Czy potrafisz się czymś sam i z własnej
woli zainteresować?
Dam tylko przykład: Grzebiąc w starych książkach, znalazłem
przedwojenny podręcznik fotografii. Zaraz oczywiście został
przeczytany od „deski do deski”. Skutek taki, że obecnie mam
aparat fotograficzny (tylko „Druh”, ale to nic nie szkodzi)
i robię zdjęcia. Jakie? Nie mogę ocenić, ale rodzina uważa, że
zupełnie dobre (małomiasteczkowy gust). Ten przykład jest
już właściwie odpowiedzią na pytanie, lecz dam ich jeszcze
więcej. Jak już wspomniałem, przez jakiś czas moim „hobby”
była chemia. Później moją pasją było nawijanie transformato­
rów, cewek, elektromagnesów itp. Ostatnim „konikiem” są
narzędzia. Zawsze posiadałem mały ich zbiorek, lecz teraz,
aby posiąść narzędzia do obróbki metalu, sprzedałem zbiór
znaczków pocztowych (bo znaczki zbierałem również) i za­
kupiłem trochę droższych narzędzi - wiertarkę, imadło, kom­
plet pilników. Zresztą zajmuję się wszystkim po trochu. Kiedy
jest pogoda, robię zdjęcia, kiedy plucha, nawijam cewki, znu­
dzi mi się to, prażę w probówce jakieś chemikalia. Przyznaję
się, że odrabianie lekcji schodzi zawsze na ostatni plan, z wy­
jątkiem, kiedy zadane są zbyt trudne zadania matematyczne.
Stawiam kropkę i żegnam się...
ad 3. ...aby przywitać się znów przy pytaniu trzecim: „Jak
uczysz się przedmiotów, które lubisz, a jak tych przedmiotów,
których nie lubisz?”
Nie uczę się w pełnym tego słowa znaczeniu, tzn. nie biorę
książki, nie otwieram jej i nie „uczę się”, ale kiedykolwiek coś
mnie zainteresuje, o.twieram książkę na obojętnie której stro-

---

Kosmyk włosów 9 7

nie, w obojętnym miejscu i czytam. Nie musi koniecznie być
to materiał przerabiany w klasie. Może to być zupełnie inny
rozdział, przecież będziemy to przerabiali kiedyś w klasie.
Jeśli na lekcji bierzemy rzeczy łatwe, to w domu nie otwieram
zeszytu, tylko w klasie przed lekcją przejrzę parę razy notatki
z lekcji (niekiedy sześć stronic), a jeżeli na lekcji zaznajamia­
my się z rzeczami trudniejszymi, to przerabiam to w domu.
Nauka polega na tym, że parę razy dokładnie przeczytam
sobie dany zapis i zapamiętam wzory czy definicje. Trwa to
bardzo krótko. Tylko niekiedy przychodzą trudniejsze rzeczy
z matematyki. Wtedy siadam przy stole i tak długo wykonu­
ję działania i liczę, dopóki wszystko nie stanie się dla mnie
jasne i zrozumiałe. Historii także nie uczę się w domu, lecz
w szkole. Przeczytam tekst odnoszący się do materiału prze­
rabianego w klasie i później streszczam go w gronie kolegów.
Daty zapamiętywuję łatwo, a jeżeli mam zapamiętać jakiś
trudniejszy wyraz, to kojarzę go sobie z jakimś powszechnie
używanym słowem, np:
prytaneum - brytan
pragmatyczny - praktyczny
Arystofanes - arystokrata itp.
To doskonale ułatwia naukę. Poza tym nie boję się klasówek,
jak niektórzy w klasie, czyli w gwarze szkolnej „nie łamię się”.
Przedmiotem, którego nie lubię, jest śpiew. Tylko że w nauce
śpiewu nie ma specjalnych rzeczy do nauczenia się, chyba tyl­
ko definicje dźwięku, gamy itp. A tych definicji to nie umiem.
Według mojego zdania, śpiew powinien być przedmiotem
nadobowiązkowym. Niechętnie uczę się wierszy. Kończę.
Pozdrawiam „Błękitną Sztafetę”
Rafał Wojaczek8
Nie wiadomo, czy nie wysłał tego listu, czy przepisaw­
szy na maszynie, wysłał go jednak do radia. Pewniejsze jest
inne zdarzenie z tego mniej więcej czasu uczęszczania Rafała

---

98 Szuflada druga

do klasy ósmej: w rugającą go za zlekceważenie zebrania
samorządu szkolnego jego przewodniczącą - cisnął ogryz-
kiem jabłka. Z pozoru mało znaczący incydent niekoniecz­
nie domaga się zabiegów hermeneutycznych. Ze jabłko,
że ogryzek, że przyszły mężczyzna rzuca nim w przyszłą
kobietę... Rafał nie zapomniał o tym ekscesie. Poświęcił
mu zdanie we fragmencie Sanatorium. Co prawda później
- w maszynopisie - skreślonym. Podnoszę ten ogryzek, bo
to jest jeden z pierwszych dowodów rzeczowych w sprawie
Wojaczka stosunku do kobiet.
Niechęć Rafała do śpiewu i uczenia się wierszy miała
przeciwwagę w jego nadzwyczajnej pamięci. Imponował
nią i wcześnie się nią popisywał. Najlepsze efekty osiągał,
używając jej jako świadectwa niepospolitego oczytania; bo
jeśli piętnastolatek cytuje „z głowy” całe strony Doktora
Faustusa Tomasza Manna i domaga się sprawdzania, czy się
nie pomyli - to graniczy z jakąś transcendentalną zuchwało­
ścią. To nic, że chłopak jest po prostu zachwycony, bo zna­
lazł swój temat: grzechu, winy, artystycznego geniuszu.
Ze usłyszał ten ton wysublimowanej ironii Mannowskiej,
którą będzie naśladował i w pisaniu, i w codziennym mode­
lowaniu swojego bohatera - siebie. Zaskakuje rówieśników
i będąc wśród nich, coraz wyraźniej widzi, że został skazany
na nieprzemijającą samotność.
Krystaliczna pamięć tylko pogłębia to przekonanie,
mnożąc argumenty zaistniałych już tekstów i zdarzeń,
głosów i natchnień, proroctw i wróżb.
Kryzys pogłębiający się w klasie dziewiątej, najogólniej
mówiąc: kryzys niedopasowania, bycia nie na swoim miej­
scu, kulminuje w następnym roku szkolnym. Rafał wcho­
dzi w otwarty konflikt z nauczycielami, drażni ich swoją

---

Kosmyk włosów 99

„filozoficzną” niezależnością, będąc przy tym opanowanym
i dobrze przygotowanym uczniem.
Koledzy Rafała pamiętają jego utarczki z nauczycielem
matematyki o przezwisku „Krepel”. Rozjuszony belfer
mścił się na bezczelnym Wojaczku, wzywając go do tablicy
i zadając coraz trudniejsze zadania, które niepokorny uczeń
grzecznie - i (jakby sam powiedział) pobożnie - rozwiązywał.
W tymże roku próbował się zabić. Przyszedł do szkoły
z obandażowanymi rękami.
Zapewne rację miał Edward Wojaczek, twierdząc, że
Rafał „był dla nich za mądry” i że nauczyciele się go bali.
Zabrał więc Rafała do siebie, do Kędzierzyna, a raczej to
Rafał przyjął propozycję ojca, który miał tam małe miesz­
kanie i pracował w liceum wieczorowym.
Pokój ojca przypominał celę klasztorną, wyposażony
w metalowe łóżko, stół i krzesło. Wkrótce i Rafał będzie się
zadowalał niewiele większą powierzchnią i niemniej skrom­
nym umeblowaniem. Wspólne bytowanie obu Wojaczków
stanowiło jedną z najcięższych prób i dla ojca, i dla syna.
Ale matura została uratowana. Z ojcowskimi i synowskimi
uczuciami było gorzej. A nawet całkiem źle. Choć formuła
„Drogi Ojcze” w listach nie uległa zmianie (i nie była for­
mułą obłudną). Podobnie jak wyrazy szczerej (naprawdę)
troski.
Były i takie okoliczności, kiedy między ojcem i synem
„spór się zawiązywał straszny, z obelgami, przekleństwami,
a zdarzało się, że i z rękoczynami”, jak opisał to Rafał w Sa­
natorium, gdzie w rozdziale poświęconym ojcu umieścił
również zdanie dające się czytać ironicznie, ale w gruncie
rzeczy nie jest ono ironiczne: „Tak była ich miłość wzajem­
na wielka”.

---

Zakrawa na paradoks, że ojciec pragnący, by ten „dobry
chłopiec, naprawdę dobre dziecko” (kiedy nie wymknął się
jeszcze spod jego kurateli), został inżynierem, przyczynił
się do inkubacji „wierszowania”. A to przez podsycanie
w żółtodziobie pasji fotograficznej, której sam się namiętnie
oddawał.
Pasja czy typ temperamentu - właśnie temperamentu
bardziej niż talentu, choć utalentowanie objawiło się oczy­
wiście, a więc pasja, która „kazała” Rafałowi być poetą
(czyli tym, który robi wiersze), najpierw zażądała prost­
szego niż wiersz i pozornie bardziej konkretnego narzędzia:
aparatu fotograficznego. Przyrządu z obiektywem, a zatem
obiecującego „obiektywność”, i to nie tyle widzenia, ile wi­
dzianego.
Robienie zdjęć było dla Rafała w pewnym sensie tym
samym, co później robienie wierszy. Ta konstatacja nie jest
lekkomyślnym wnioskiem. Fotografowanie to przecież roz­
bicie widzialnej rzeczywistości na poszczególne klatki - tak,
by w ujęciu fragmentu wyjawiał się sens całego widzenia.
W pierwszej, amatorskiej fazie fotografia jest narzu­
caniem światu swojego „widzimisię”. Sposób kadrowa­
nia, wyzyskiwania światła i odległości świadczy o auto­
rze fotografii. Mówi o nim więcej niż sama fotografia
- mówi o utrwalonej wizji. Ten truizm odsłania jeszcze
coś ważnego, co różni tę pierwszą fazę od dojrzałego foto­
grafowania. Jeśli w niej ma przewagę ambicja pokazania,
jak ja to widzę, to w fazie dojrzałej przeważa impera­
tyw przedstawienia, jakie to jest. Później dopiero przy­
chodzi czas na spostrzeżenie - ponieważ to jest takie,
ja tak to mogę widzieć: „widzę i opisuję”.

---

Prześcieradło 101

Szuflada trzecia
Prześcieradło

Dość długo, mimo słusznego wzrostu, wyglądał dzie­
cinnie. Wyrośnięty dryblas o nieco spowolnionych gestach,
„powłóczysty” w ruchach i zarazem ciężkawy. Choć była
w tym jakaś elegancka dezynwołtura.
Patrząc na czternasto-, piętnasto- i wreszcie szesnasto­
latka, trudno się było domyślić, jakie marzenia nawiedzały
to ciało, jakim doświadczeniom i próbom bywało ono pod­
dawane przez terror płci.
Wyższy od rówieśników, na wspólnych fotografiach
wydaje się od nich młodszy. Ciemne okulary jeszcze to pod­
kreślają.
Według dzisiejszych opinii jego szkolnych koleżanek nie
robił na nich szczególnego wrażenia. Czy one - na nim?
Ogryzek rzucony w przewodniczącą samorządu szkolnego
sprofanował instytucję, funkcję, dystynkcję, ale chyba nie
- kobietę. Albo: jeszcze nie kobietę.
Mitologizuję to całkiem zwyczajne zdarzenie, jedno
z wielu w szkolnym folklorze, bo znam dalszy ciąg, bo
patrzę od końca.
Z cytowaną wcześniej Dziewczynką można by zestawić
inny wiersz Rafała - Te dziewczynki. W pierwszym Dziew-

---

102 Szuflada trzecia

czynka jest w e w n ą t r z - jak to się uczenie mówi - podmio­
tu mówiącego; w drugim - dziewczynki są na zewnątrz:

Te dziewczynki w sukienkach do pierwszej komunii
Żyją i nie lękają się Boga ani deszczu
Jeszcze nie pada deszcz i uganiają się nie gubiąc świec
Pilnując torebeczek i chusteczek
Podkolanówki ich są takie białe kolana czyste
I dziewczynki wciąż są żywe i nie boją się choć ksiądz
Wie co robił cały ranek
Trucizną na robactwo sycąc opłatek
5 V 1969
Z jakich „zaszłości” wziął się ten morderczy koncept?
Z jakiej nienawiści - to bluźnierstwo? Na złość? Komu?
Dziewczynce w sobie?
Tu nie ma mowy o jakimkolwiek zniewieścieniu czy
wdzięcznej dziewczęcości urażonego tym w sobie poety.
Chodzi o duszę. Ze jest duszą dziewczęcą. Dziecięcą. Kiedy
umysł i ciało są męskie. Jak płeć.
To nie znaczy, że dusza Rafała Wojaczka była w okre­
sie jego dojrzewania płciowego duszą dziewczęcą. Nie, to
jakby jego chłopięco-męską duszę „wynajmowała” sobie
dusza dziewczęca. Przypadek doskonale znany Adamowi
Mickiewiczowi, piętnastoletniemu wykonawcy ról kobie­
cych w szkolnym teatrzyku; przypadek eksplorowany
w Dziadach:
Kto marzeń tknięty chorobą,
Sam własnej sprawca katuszy,
Darmo chciał znaleźć przed sobą,
Co miał tylko w swojej duszy.1

---

Prześcieradło 103

Czy Rafał chciał się uwolnić od tej wewnętrznej dziew-
czynki-kobiety? Chciał wypchnąć ją na zewnątrz siebie,
żeby intencjonalnie uśmiercić? To znaczy także - utoż­
samić ze śmiercią? Odpowiedź łatwo się narzuca, ale lepiej
nie odpowiadać za szybko.
W tomie Nie skończona krucjata - Te dziewczynki
poprzedza wiersz Czemu nie ma tancerki, w którym wy­
powiedziane zostały marzenia, jakim miałaby odpowiadać
kobieta, żeby była tą „kobietą prawdziwą”.
Opublikowane przez Macieja M. Szczawińskiego (Rafał
Wojaczek, który był) listy Rafała do Stefanii Cisek, dwa
lata młodszej od niego, piętnastoletniej licealistki, którą
poznał na obozie harcerskim owego legendarnego HOW-u,
czyli Harcerskiego Ośrodka Wodnego w Wiśle Wielkiej
koło Pszczyny, potwierdzają Wojaczkową „chorobę ma­
rzeń”.
Zwierza się adresatce: „A czasem tak chciałbym do kogoś
mówić naprawdę - jak małe dziecko. (...) ja Ci wierzę - jak
dziecko wierzy matce... Stałaś się dla mnie zresztą czymś
niedostępnym, zbyt idealnym, zbyt wysoko jesteś...”2
Po drugiej stronie marzenia jest dojmująca samotność
i „głód dziecinny”, domagający się prędkich zaspokojeń.
Najczęściej oddzielanych w wyobraźni od wyidealizowa­
nych wizji, ale zarazem wizje te przywołujący.
Dziecięcy (a później młodzieńczy) autoerotyzm z natury
bywa konfabulacją. Ta jego „fabularna” inwencja rozra­
sta się z czasem. Niekiedy niewspółmiernie do incydentu
fizjologicznego. Fantazje erotyczne komplikują się i same
w sobie stają się główną „atrakcją” aktu autoerotycznego,
który ma służyć wyzwalaniu fabuł i obrazów.

---

104 Szuflada trzecia

Prawdziwe jest mistrzostwo śmierci, co wymyśla
coraz to inne formy swojego istnienia:
zostają nieśmiertelne (...)
(...) ciekły niepokój poety
znajduje odwołanie wreszcie przy kuchennym
zlewie, gdzie na krawędzi jawnie siedzi ona,
rozkraczona, na pamięć w mózgu wyrzeźbiona
sekunda pożądania, tak śmierć zmienia twarz.
(Mimikra)
Ten wstydliwy impuls twórczości poetyckiej Rafała Wo­
jaczka ma głębszy sens, niż zwykło się go widzieć w grze­
chach chłopięctwa, raczej nie zanadto sensem obciążonych.
W zakamarkach pamięci ukrywane są nikomu niepotrzebne
gałganki, zesztywniałe w kilku miejscach, jakby nakroch­
malone. Tam też ukrywa się widmo podglądanej nagości.
Własnej. Podglądana w dzieciństwie, będzie co jakiś czas
oglądana także przez dorosłego.
Chłopczyk wstydzi się widzieć siebie gołego, ale się
widzi i chce się widzieć. Jakby widział nie siebie. Albo jakby
nie on widział siebie. Z patyczkiem, dla którego później
znajdzie nazwę „różdżka” i, dorosły, będzie stał „w miejscu,
przyglądając się drągowi swojej różdżki”.
Dziecinne uświadomienie sobie nie siebie i zarazem -
siebie widzianego przez nie siebie odsłoniło Rafałowi dzie­
dzinę metafizycznej transgresji, w której zarówno meta-, jak
i fizyka są uchwytnie dostępne. (Łącznie z tą trywialnie
narzucającą się uchwytnością.) W takiej sytuacji dotknięcie
„różdżki” (czarodziejskiej) od razu jest naruszeniem tabu,
bo, dotknięta, staje się natychmiast czyjaś; sięgam po nie
swoje, choć to z mojego ciała.

---

Prześcieradło 107

Czyjość „różdżki” implikuje Kogoś. Mój, momental­
nie „czyjś”, członek jest uchwytną cielesnością czyjegoś
(wymyślonego, marzonego, pragnionego) bycia. Ale i ten
Ktoś natychmiast „dobiera się” do mnie. Chwyta mnie.
Jakby między mną a mną zmieściła się całkiem inna osoba.
I ta osoba „rozpoznaje” swoje substytuty w osobach real­
nych. Jej powołaniem okaże się osobliwa adoracja męskości
bohatera:
Kiedy twoją nagością się dławię
Wtedy kość nagości twojej sławię
(Hymn)
Przekonanie, że jest się najważniejszym obiektem
swoich doświadczeń twórczych, osiąga się najpierw bardzo
wcześnie, a potem - bardzo późno. Wcześnie - po to, by
wystartować i dojrzewając, pozbywać się tego (złudnego?)
przekonania. Bardzo późno - bo starość pozwala (niekie­
dy!) na dystans i czasem starcza jej odwagi na uznanie tego
egotycznego przekonania za zgodne z prawdą i pożyteczne
dla innych.
Inaczej jest wtedy, kiedy uwierzywszy w usytuowanie
siebie jako najbardziej zajmującego obiektu własnej sztuki,
artysta nie weryfikuje tej wiary, lecz ugruntowuje ją tym
głębiej, im większa dojrzałość artystyczna ją uzasadnia.
Może śmieszyć w młodzieńczych tromtadracjach, ale budzi
szacunek i podziw, kiedy młodzieńczość wspomaga ją bez­
kompromisową zdolnością widzenia i wyrażania.
Autoerotyczne wyobcowanie i pragnienie wyrzuce­
nia, wypchnięcia siebie z siebie doprowadza do uznania
autonomii bohatera, którego tożsamość z Rafałem Wo-
jaczkiem dałaby się może porównać z tożsamością płodu

---

108 Szuflada trzecia

z ciałem matki. Autor i bohater żyją w symbiozie, często
zamieniają się rolami, czasem odzywają się unisono, dzieli
ich jednak zarówno miłość, jak i nienawiść.
Samogwałt, cokolwiek by o nim mówić, jest aktem
schizoidalnym, i pewnie to jego uwarunkowanie mieli na
uwadze katecheci starej daty, wyolbrzymiając konsekwencje
upodobania sobie tej - jak podają popularne encyklopedie
zdrowia - „zastępczej formy wyładowania popędu płcio­
wego”.
Mniejsza o definicje. Kiedy już się dokonuje, nie jest
wcale „formą zastępczą”, ale tym, czym jest: psychofizjolo­
giczną konfabulacją przyjemności. Pożądaną dla niej samej,
choć wywołaną przez pragnienia „wyższe”. Oszukującą je
nierzadko. Tylko jednym z wielu sposobów rozładowania
popędu płciowego. Jak bywa nim akt homoseksualny, nie-
nazywany przecież „formą zastępczą”, choć w określonych
warunkach nią jest. Kwalifikacja moralna czy etyczna to już
inna sprawa.
Upieram się przy tych uściśleniach pojęć, bo w odnie­
sieniu do Rafała Wojaczka mają one istotne znaczenie. Nie
mniejsze niż dla Wittgensteina miały wydarzenia jesieni
1937 roku, kiedy w Norwegii przeżywał głęboką depresję,
wyrzuty sumienia udręczonego homoseksualnymi fantazja­
mi, szukającymi ujścia w masturbacji. Cierpienie - jak sam
oceniał - było konsekwencją niewłaściwości życia z proble­
mem wewnętrznych (i nie tylko wewnętrznych) usytuowań
wobec siebie samego i innych; wobec własnych idei filozo­
ficznych i swojego powszedniego człowieczeństwa; wobec
miłości do Francisa Skinnera. To właśnie Wittgenstein
powiedział podobno: „Jeśli nie chcesz wiedzieć, kim jesteś,
twoje pisanie będzie formą oszustwa”3.

---

Prześcieradło 109

Rafał Wojaczek chciał wiedzieć i miał odwagę (albo bez­
czelność) frenetycznego ujawniania tej wiedzy. Cierpliwie
i systematycznie wydobywanej, a także - bezlitośnie defor­
mowanej.
Zdaje się, że kobiety, z którymi Rafał był najbliżej,
wrażliwie odczuwały swoją „substytutywność”. Znamienne
dla tej konstatacji jest pewne wspomnienie Teresy Ziom-
ber: „Miałam na niego takie kobiece sposoby, sposobiki.
W czasie rozmowy dotykałam, niby przypadkiem, jego
kolana, ramienia. (...) Kiedyś jechaliśmy pociągiem do mojej
mamy do Bytomia. On mnie odwoził kilka stacji, taki miał
zwyczaj. (...) Rafał siedział naprzeciwko mnie, a ja nogę na
nogę i trzask - szeleszczą pończochy. On mówi «przestań»,
ja jeszcze raz. Aż uciekł, wysiadł, na najbliższej stacji i, jak
mi potem opowiadał, skorzystał z praktyki Onana...”4
To nie tylko nadpobudliwość erotyczna, ale także eks-
terioryzacja własnej (pożądliwej) kobiecości. Poza jakimkol­
wiek transwestytyzmem. Mam na myśli tę duchowo-zmy-
słową dyspozycję Rafała, pozwalającą nie tyle na czucie się
kobietą, ile na czucie siebie przez tę „wewnętrzną”- przy­
bierającą persony (maski) realnie istniejących - kobietę
(„I gdybym był kobietą dawno miałbym w ustach”. Począ­
tek poezji).
JW ciemnościach i ciszy myśli stają się dotykalne, tak
niesamowicie realne... Zyją własnym odrębnym życiem.
Wyobraźnia, niczym nieposkromiona, rozbuja się - i wtedy
człowiek staje się niewolnikiem własnej wyobraźni”5. Ste­
fania Cisek, do której Rafał wysłał te słowa, znakomicie
spostrzegła ową dyspozycję Rafała, komentując jego listy
do niej: „Czasem myślę, że on je pisał do mnie, do
siebie samego (...)”6. Inaczej mówiąc - do siebie „z drugiej

---

110 Szuflada trzecia

strony”. („Kto kocha, ten jest z drugiej strony” - tak to wy­
raził w Dzienniku z kliniki psychiatrycznej.) Ale ta „druga
strona” nie jest oczywista. Nie poddaje się opisowi, bo nie
jest jakąś intencjonalną transplantacją jaźni ani inplantacją
tożsamości w głąb ukochanej osoby (co konkretniej znaczy:
w głąb wyobrażenia, jakie o jej jaźni czy tożsamości ma ten,
„kto kocha”).
Wiele efektownych bredni wypowiedziano już na ten
temat, powołując się na pojemne „ja jestem ty”. Jednak
rzadko kto zdołał wydobyć kryjącą się za tym rzeczywi­
stość.
Próba uchwycenia tego fenomenu w życiu Rafała Wo­
jaczka skazana jest na trudności wynikające z „samobu-
dującego się” sposobu czytania jego tekstów „miłosnych”
(cudzysłów asekurujący) jako tekstów określonego już - za­
równo w swoim genus proximum^ jak i differentia specified.
Wojaczek pisze jak Wojaczek, więc i przyczyna takiego pisa­
nia musiała być jak u Wojaczka.
Ale na początku tego, o czym teraz piszę, jeszcze nie
ma Wojaczka. I to, że go nie ma, stanowi dotkliwą próżnię
pojęciową i emocjonalną. Odczuwaną jako nieobecność.
Tę samą, o której pisał w przedśmiertnym liście do mnie.
Bohater wykreowany przez Rafała nie nadaje się do fo-
togenicznego ujęcia w pozie poety przeklętego, kochającego
dziecięcą miłością, a następnie mszczącego się za niedosta­
tek wzajemności - w brutalnych praktykach erotycznych
(przynajmniej opisywanych jako brutalne). Nie nadaje się,
bo nie jest z tej ziemi. Ale zgoda, sprawia wrażenie nadają­
cego się doskonale.
Ze zdań, którymi inkrustowane są listy do Stefanii
Cisek, dowiadujemy się, że chciałby być sam, mieć trochę

---

Prześcieradło 111

spokoju, a zarazem pragnie „porozmawiać z Kimś. Ale nie
ma z kim”7. Ten Ktoś bowiem musi być rzeczywisty. Musi
być.
Bycie ludzi „w ogóle” nie było dla Rafała oczywistością;
ich poruszanie się, mówienie, „przeżywanie” nie stanowi­
ło gwarancji bycia. Rzeczywistego. Rzeczywistego w jego
oczach czy w jego sercu, jego woli (żeby byli). To, co najlep­
szego może powiedzieć drugiemu, brzmi: Ty jesteś. To
powtarza się w listach do (kolejnych) najbliższych kobiet:
Ty jesteś. Przeciwstawione jest niewypowiedzianemu: mnie
nie ma. Choć sprawia wrażenie miłosnej hiperbolizacji (im
bardziej mnie nie ma, tym więcej Ty jesteś), w istocie wy­
jawia udrękę tego „mnie nie ma”. Tak się przecież zaczyna
Sezon, pierwsza książka Rafała Wojaczka. W tytułowym
wierszu czytamy:
Jest ciemno
jest ciemno jak najciemniej
mnie nie ma
Nie ma spać
Nie ma oddychać
Żyć nie ma
Zadziwiająca była niewrażliwość wielu interpretatorów,
którzy zauważali „murzyńskość” składni bądź jej „infan­
tylność”, a nawet „wesołość piosenki”, nie widząc tego
przeraźliwego ciemna, tego nie ma. Nie po to, by wypo­
mnieć krytykom ich niedowidzenie, napomykam o ich śle­
pych interpretacjach, ale by uprzytomnić, jak podobna śle­
pota była możliwa w relacjach bezpośrednich, kiedy rozmo­
wa bywa najczęściej przepychanką monologów i ważniejsze

---

112 Szuflada trzecia

dla gadających jest to, co mówią, a nie - to, co słyszą. Bo
słyszą słowa. Słyszą. Nie słuchają.
Z tego nie wynika, że Rafał był obdarzony zdolnością
cierpliwego słuchania; łaknął obecności Kogoś, kto umiał­
by tak słuchać, żeby słuchając, dostrzegł jego niknienie
w przeraźliwej ciemności podmiotowego nie ma: „w ścia­
nach swoich dobrze się czuć można kimś, ale wyjść tylko
na ulicę i kogoś już nie ma, rozpływa się”8.
We wcześniejszym liście do Stefanii Cisek ją właśnie pre­
destynuje do godności orędowniczki, pośredniczki i pocie­
szy cielki: „Tobie można by powiedzieć, co aktualnie «leży
na sercu*, co drażni - a trzeba łykać to wszystko samemu,
przetrawiać samemu”9.
U Rafała ta zdolność słuchania i słyszenia (patrzenia
i widzenia) wyczulona była na inny zakres głosu, na inne
pasmo światła; na „światełko takie ciche, jak cichy ten głos /
Który każdy z nas wciąż słyszy, wzywający go”. To znaczy
każdy z tych, których Rafał nazywał bohaterami i pisał ich
(nasze) piosenki i modlitwy.
Mógłby być wówczas uznany (i najpewniej bywał) za
idealną egzemplifikację prawdziwości ustaleń psychologii
głębi. Jako wdzięczny obiekt nadający się do opisu w kon­
wencji diagnozy psychoanalitycznej. Bo łatwo dopatrzyć
się chłodu uczuciowego, w jakim zanurzone było jego dzie­
ciństwo, a także narastającego poczucia winy jako skutku
konfrontacji z naporem zakazów i nakazów przeważających
nad rodzicielską miłością.
W listach do Stefy (pisanych już z Krakowa) precyzyj­
nie interpretował swoją kondycję psychiczną: „A przecież,
kiedy mam mówić, zmieniam wszystko w żart i nic nie
mówię. Słów mi brakuje - tylko ciągła niepewność, żeby

---

Prześcieradło 113

się nie obnażyć zanadto, żeby nie zdradzić, co się dzieje
naprawdę”10. Naprawdę działo się strasznie i od początku
przerażało: „wydaje mi się, że jestem deptany, że łażą po
mnie mrówki, szczury i pochylam się coraz niżej, przelatu­
jąc ulicami jak wariat”11.
Jeszcze całkiem niedawno wydawało się, że Rafał Wo­
jaczek ma co prawda swoje fanaberie i hopsztosy, ale wyni­
kają one z jego pewności siebie i filozoficzno-ironicznego
stosunku do życia. W ósmej klasie - niemal niezauważalnie
- pewność siebie zaczęła blaknąć i choć Rafał zachowywał
się nadal prawie tak samo jak zawsze, widać już było, że do­
cierają do niego, rzucane mimochodem i zazwyczaj żarto­
bliwie, uwagi o jego życiowym niedorobieniu, dziecinności,
nieśmiałości. Było jasne, że nie umie się bić, że nie zna spo­
sobów na podobanie się dziewczynom. Sprawiał wrażenie
obojętnego na ich względy, choć zachowała się fotografia
z 1 maja 1960 roku, na której - chyba przed pochodem
pierwszomajowym - Rafał, w marynarskim mundurku
HOW-u, intensywnie patrzy na tak samo ubraną panienkę,
podobną z urody do Stefanii Cisek albo kilkunastoletniej
Elżbiety Sobeckiej. Ktoś, kto pstryknął to zdjęcie, wiedział,
co chce uchwycić.
Rafał nie miał już wyidealizowanych wyobrażeń o wza­
jemności mężczyzny i kobiety; wcześnie się przekonywał,
że małżeństwo jako skutek tej wzajemności szybko się kom­
promituje w swoich podstawach uczuciowych; że zmienia
się w oczywistość utylitarnych świadczeń, a ich „produkt
uboczny” - wynikły z „nieostrożności” - okazuje się tworem
żałosnym i niepotrzebnym.
Kiedy rodzice odseparowali się od siebie - w 1956
roku - co można było uznać za konsekwencję poszukiwa-

---

114 Szuflada trzecia

nia innych miejsc pracy (bo przecież ojciec przyjeżdżał do
domu w soboty i zostawał na niedziele), kiedy więc rodzice
zaczęli żyć osobno, Rafał jaskrawo zobaczył różnicę między
domeną „męskiego” i domeną „kobiecego” i uświadamiał
sobie ich nieprzystawalność:
Ponieważ bity jest ciągle jak dziecko,
Poeta, sztuki nie znający wcale,
Pięść poematu zaciska i bije.
Bije kobietę, bowiem się podmywa,
Wyciska wągry oraz się maluje.
Bije swą żonę za to, że kobieta.
I za to samo bije swoją matkę.
I ojca bije za to, że z nią jest.
{Piosenka o poecie)
Czy Rafał był bity? Nie sądzę, żeby lanie za stawianie
ołtarzyków było chłostą wyjątkową. To z powodu cięgów
ojcowską laską Piotr Wojaczek przypomniał mi kiedyś stary
kresowy dowcip, w którym pojawia się zagadka, co to jest:
najpierw czerwone, potem żółte, zielonawosine, niebiesko-
fioletowe. Tęcza? Nie. To zbita dupa.
Starzy mikołowianie pamiętają Edwarda Wojaczka wy­
grażającego laską fryzjerowi. Nie przyszło mi na myśl,
by pytać Rafała, czy oberwał kiedyś tą legendarną laską.
Dziwne by było, gdyby nie.
Nie to jednak było utrapieniem dorastającego chłopca.
Naturalna siła, wiodąca go jednak do „tych dziewczynek”,
wprawiała w ruch koła napędowe wyobraźni, nie dając jej
posiadaczowi poznać, czemu ten napęd służy. Podobnie jak

---

Prześcieradło 117

niezupełnie jasne - mimo późniejszych dowodów trafnej
interpretacji tego procederu - było dla Rafała „ukryte” zna­
czenie chłosty. Ową trafną interpretację odnajduję w kilku
wierszach, z których łatwo wywnioskować, że tradycyjnej
metodzie cielesnej perswazji poddawana była również skóra
Rafała Wojaczka.
To „ukryte” znaczenie chłosty jasno przedstawił zoolog
Desmond Morris w bestsellerze lat sześćdziesiątych The
naked ape, wydanym w Polsce w 1974 roku jako Naga
małpa. Morris przytacza dosyć przekonujące dowody na
remotywacyjnie seksualne znaczenie chłosty, odwołując
się do zachowań zwierzęcych, kiedy „samicze” wypinanie
pośladków ma udobruchać rozsierdzonego samca. Rytmicz­
ne ruchy kopulacji zostają zastąpione rytmicznym biciem.
Oczywiście bijący nie są na ogół świadomi tej kryptosek-
sualnej konotacji aktu „wychowawczego”, co przecież nie
zmienia jego ukrytego sensu.
Można się tylko z politowaniem uśmiechnąć i zachować
pełen szlachetnej wyższości dystans do rewelacji modnego
wówczas zoologa. To rozsądna reakcja. Ale w interesują­
cym nas przypadku warto pamiętać o tym, że możliwe jest
i takie przekształcenie banalnego rytuału, co więcej, że tak
przekształcony, może wdrukować się w pamięć ciała. Nieza­
leżnie od tego, czy ktoś to uzasadni „naukową” teorią, czy
nie. Ciało wie lepiej.
Trudno mi się oprzeć refleksji o ryzyku apokryficznego
traktowania wniosków, domysłów i domniemywań dotyczą­
cych naszego bohatera. Moja nieufność do biografii wcale
nie maleje w miarę rozwijania się tej opowieści o Rafale
Wojaczku. A równocześnie coraz mocniej utwierdzam się
w przekonaniu, że to on sam wytyczył szlak, po którym

---

118 Szuflada trzecia

każę mi iść „podług meandrów wysychającej już, słonej
krwi”.
Wbrew powszechnemu mniemaniu wynurzenie we­
wnętrznego obrazu tej piękności (czy tego piękna), według
którego chłopiec rozpoznaje podobieństwo kobiecego
ideału, jest wyjątkowo trudne. Przy czym przez piękność
czy piękno należy rozumieć szczególny rodzaj atrakcyj­
ności duchowej, intelektualnej, estetycznej. Atrakcyjności
rozpoznanej w stanie głodu (dziecinnego) objawiającego
się w nadwrażliwości erotycznej (a nawet utożsamiającego
się z nią). Symptomy tego stanu były wielokrotnie opisy­
wane w odpowiednich podręcznikach, interpretowane,
klasyfikowane i swoiście petryfikowane. Zazwyczaj ów
ideał miał rekompensować niedostatki uczuciowe, kojarzyć
się z obrazem matki, uleczyć kompleks Edypa i inne kom­
pleksy... I niby wszystko się w końcu zgadza, psychoanali­
za wychodzi na swoje, ale w środku chłopca jest całkiem
inaczej.
Jedno z najlepiej zapamiętanych zdań Empedoklesa
z Agrygentu warto potraktować z konkretną dosłowno­
ścią, mając na uwadze mimetyczną plastykę świadomości:
„Byłem już raz dziewczynką, chłopcem, krzakiem, ptakiem
i nurkującą niemą rybą”.
W tych obrazach i bytach wirtualnych odnajduje się jaźń
poszukująca uzewnętrznionego potwierdzenia.
Może się wydać prostacką supozycją zwrócenie uwagi
na częstotliwość występowania w poezji Rafała Wojaczka
tych słów kluczy: dziewczynka (dziewczyna), chłopiec,
krzak, ptak, ryba, by zacytować na przykład takie fragmen­
ty wierszy:

---

Prześcieradło 119

- tylko niebo osobą jest, kiedy brak człowieka
Skrytego pod pierzyną i zakopującego
W doniczce z pelargonią wszelaki ostry przedmiot:
Wsuwki do włosów, igły i druty do robótek -
I o tym wie dziewczynka, pilnie śledząca burzę
(Dziewczynka)
Nie podpala mu włosów nawet rozpędzony
Promień jasnowidzenia. Dziewczęca wdzięczna maska -
Tak oto drogi chłopiec ze snu i ze mnie drwi.
Lecz wiem: poza tym nagi jest jak szczera róża
I gdybym był kobietą dawno miałbym w ustach.
(Początek poezji)
Ona patrzy krzakiem
który się we mnie zapala
(Ona mówi, że ją miłość boli)
A mój wydech co także jest krwią, tylko suchą,
jest wiatrem pionowym co jeszcze zakotwiczony
w róży płuc jest łodygą krążącego ptaka.
(Ptak, o którym trochę wiem)
Włosy senne senna suknia Lesbia senna
Wrzos snu słodko sypie arszenikiem
Słuch zasypia głos ucicha Bóg umiera
Głucho szumi muszla oceanu
Biała ryba ciała wolno pływa
(***)
Co z takiego zestawienia wynika? Co wynika z bycia
(już raz) chłopcem, dziewczynką, krzakiem, ptakiem, rybą?
Hybryda nieustalonej tożsamości, jakiś Ariel komponujący

---

120 Szuflada trzecia

prolegomena apokaliptycznej burzy. Ariel zdradzający ta­
jemnicę, że od czasu do czasu bywa Kalibanem. Ale właśnie
- Ariel.
Czyż nie ktoś taki jak on mógł wyznać (w liście do Stefa­
nii Cisek): „Z mojej strony to tylko niepokój może być, na­
słuchiwanie i podglądanie ciszy, owo dotykanie światła”12.
Wewnętrzny obraz kobiety przez kogoś takiego noszo­
ny jest zapewne nie mniej hybrydyczny i zarazem - przez
naturę Kalibana - psuty. Obraz świętej, który intensywnie
sakralizuje relację, ale wyzwala tym samym (niejawne)
pragnienie profanacji. I nie są to wynaturzenia umysłu,
zboczenia wyobraźni, lecz konsekwencja ukierunkowa­
nia głodu (dziecinnego) ku „pokarmom niebieskim”, pod
które przesterowana „hormonalnie” wyobraźnia podstawia
„pokarmy ziemskie”. Przypadek dobrze znany pustelnikom
i mistykom.
Kiedy nazywa Stefę świętą (pisząc to słowo wersalikami)
- dodaje zaraz „nieopierzoną”, i - żeby to pieszczotliwie
pisklęce wyobrażenie (mimo wszystko) nie pomniejszyło
świętości - mówi rzecz najważniejszą:
ale Ty jesteś. I więcej. Ty jesteś kobieta prawdziwa. Przez cały
ten czas (...) wierzyłem w Ciebie przecież, musiałem w coś
wierzyć.
To było intuicyjne, ale prawdziwa wiara jakaż może być
inna?
To było zaufanie ostateczne, a jednocześnie obarczenie Cię
odpowiedzialnością - musiałaś by ć. I jesteś. Jesteś taka właś­
nie, jaka jesteś i byłaś: taka święta.
(...)
Stefa - ale KTO Ty jesteś, tego nie wiem, i może dobrze, że
13
nie wiem.

---

Prześcieradło 123

Zanim ją spotkał, uwyraźniał się w nim ów obraz we­
wnętrzny, którego podobieństwo rozpoznał w Stefie. Ale to
bezwiedne rozpoznawanie zaczęło się wcześniej i - najpew­
niej - nie od poszukiwania kobiecej świętości, choć kto wie,
jakim zmysłom przesyła wiadomość o sobie, skoro za świę­
tością i śmierć zwykła się ujmować in odore sanctitatis.
W myśleniu i uczuciach Rafała Wojaczka ta zmysłowa
strona powiadamiania ma wyjątkową doniosłość. Jego
pierwsze rewelacje ontologiczne biorą się z doświadczenia
ciała. Sporo już o tym powiedziałem. Ten motyw będzie
jednak wciąż powracał, gdyż poezja Wojaczka dobitnie
uzmysławia udział ciała w głębokim przeżyciu duchowym.
Wiadomo, że doświadczenia mistyczne należą do najbar­
dziej gruntownych przygód ciała, kiedy uniezależnienie od
niego osiąga się przez silne doznanie jego konkretności. Nie
suponuję czegoś, co można by uznać za młodzieńczy misty­
cyzm Rafała Wojaczka. Był od tego daleki. Ale to - podobne
do doświadczeń mistycznych - było blisko niego. Bolało.
W Marszu żałobnym (1964-1966) miał odwagę określić
jakość tego przeżycia, wiedząc, że i tak nie będzie zrozumia­
ne: „Od muzyki jest chłodno w kroczu / To jest ból a nie
pornografia”.
Płeć prowadzi ciało ku ciału, wyprowadza ciało z ciała,
prowokuje do „wyjścia z siebie” - do transu. Ale też płeć
banałizuje ciało, rutynizuje jego celowość; nakazuje mu być
tylko tym ciałem, bo sama jest płcią tylko tego ciała.
I dopiero rozbicie, zakłócenie tej inercji, zakwestionowanie
banału umożliwia przyjęcie ciała w jego nieobjętej obszer-
ności.
Pod pewnym warunkiem można by mówić o nieskoń­
czoności ciała. Tym warunkiem jest wiara. Mam na myśli

---

124 Szuflada trzecia

nie tylko wiarę religijną, ale także tę, o której Rafał pisał do
Stefanii Cisek. Chodzi tu o intuicyjną dyspozycję przyjęcia
nieoczywistości, nadzwyczajności bycia dziewczyny przede
mną; o to „dotykanie światła”.
„Licht macht Feuer”. Krótkie zdanie Novalisa stało się
przedmiotem brawurowej analizy dokonanej przez Gastona
Bachelarda w ostatnim jego dziełku Płomień świecy (wyda­
nym w 1996 roku przez „słowo/obraz terytoria” w prze­
kładzie Juliana Rogozińskiego). Książeczka Bachelarda
zawiera wiele spostrzeżeń i odkryć dotyczących marzenia
poetyckiego, właściwego wrażliwości, w jaką wyposażony
był Rafał Wojaczek. Jest mało prawdopodobne, by Rafał
spotkał się z tym tekstem bądź o nim słyszał, choć pierwsze
wydanie francuskie ukazało się w 1961 roku. (Niewyklu­
czone, że mógł mu o Bachelardzie, a może i o tej jego pracy,
opowiadać Julian Rogoziński w Zakopanem, w 1969.)
Wróćmy zatem do dotykania światła, a ściślej, do for­
muły Novalisa, która również swoim brzmieniem zachwyci­
ła Bachelarda: „Licht macht Feuer”. Światło tworzy ogień.
Pisze Bachelard: „Dowód idealistyczny nie powinien zmylić:
dla Novalisa idealność światła ma tłumaczyć działanie ma­
terialne ognia”14.
Przytaczam te zdania nie dla rozszerzania hermeneu-
tycznego widnokręgu, lecz po to, by uchwycić jeszcze inną
jakość wewnętrznego obrazu kobiety (dziewczyny) w ma­
rzeniu Rafała Wojaczka. Relacja światła i ognia jest dla tego
obrazu najsubtelniej konstytutywna.
Niewiele zostało - prawie nic - z pierwocin poetyckich
Rafała. Przyczyny tego stanu rzeczy wyjaśnił Stefie w liście
z 2 czerwca 1964: „ja tę przeszłość tyle razy chciałem znisz­
czyć i zacząć od nowa, ale widzę, że nie można - więc jestem

---

Prześcieradło 125

skrzywiony, mimo spalenia notatek, starych zeszytów, róż­
nych kartek, co jest tylko mechaniczne odepchnięcie, ale
nie definitywne.
Piękny jest ogień, to banał jest, że oczyszcza, ale na­
prawdę”15.
Można - i chyba należy - przyjąć, że archetyp idealizo­
wanego wizerunku kobiety pojawia się w wyobraźni, zanim
świadomość go „zaakceptuje” i pozwoli na eksterioryzacje
potwierdzające jego obecność. Mówiąc mniej ironicznie:
żebro jest już gotowe, czeka tylko, by je wyjął Stworzyciel
(w poezji Rafał nie będzie uciekał w żadne omowności;
będzie Go nazywał Bogiem, niezależnie od swoich religij­
nych czy niereligijnych deklaracji). Można więc przypusz­
czać, że w wierszach pisanych krótko po tym auto da fe
zachował się niezmienny obraz marzonej kobiety.
Jerzy Kronhold, wspominając wspólne z Rafałem po-
mieszkiwanie w akademiku w Krakowie, opowiadał o jego
powieści pod tytułem Piąta pora roku i zapamiętanym z niej
obrazie Cyganki tańczącej przy ognisku. Taki obraz utrwa­
lony został w Ogniu, wierszu, który w Nie skończonej kru­
cjacie Rafał umieścił obok Tych dziewczynek-.
Ogień
- i koń zrodzony przez ognisko
kopytami z popiołu krzesze ciszę.
I na koniu dziewczyna: w ciszę dyszy
melodię...
I my przy ognisku, co słuchamy,
nie mogąc nie wsłuchiwać się w ten głos.
Dziewczyna piersiami - płomieniami
wybucha...

---

126 Szuflada trzecia

Wiersz jest z sierpnia 1968 roku. Rafał był wtedy
w Karwi nad morzem. Napisał tam jeszcze inne ważne
rzeczy, do których wrócę, ale teraz chcę sięgnąć do jednego
z najwcześniejszych (zachowanych) wierszy ze wspomniane­
go już brulionu, z datą: 1964, marzec. Nad wierszem - jako
tytuł - podkreślone słowa: „przed burzą i po burzy”.
I
dziewczęta strzegły ognia postrzępionych kwiatów
wieczorem w zmierzchu ciszy słów złotych żądajmy
by zagłuszyć milczenie rozpaczliwym wrzaskiem
chlustanym w płomienie [przekreślone dwa słowa: „wyobraź­
ni zaspy” - B.K.]
dziewczęta w mgłę ubrane zduszonego ciepła
strzegły nocy już własnej zaciśnięte uda
przestrach pożyłkowany kropelkami potu
a cudza ręka jedwab z mokrej skóry zwlekła
dziewczęta strzegły pustki za chwilę rozbłyśnie
zwierzęcym światłem w źrenicach szeroko
rozchylonych - zmętniałe uderzenie wiatru
na suchą ziemię manekiny kładło
II
już nie dziewczęta już ognia nie było
zbrakło miłości cisza była wielka
rósł cień na ścianie gigantyczne lustro
miażdżąc leżące w siebie się zapadło
Ten wiersz mówi o gwałcie. Dokonanym albo niedoko­
nanym. I nie jest to ważne dla wiersza. Ważne dla bohatera.
Bo w dokonaniu i niedokonaniu - jest winien. Pomyślenia
i takiego wyreżyserowania pomysłu. Pomysłu, czyli chcenia,

---

Prześcieradło 127

żeby tak było. Choćby tylko w czasie i przestrzeni wiersza.
Tym bardziej że - niemal nieoczekiwanie - stając się poetą,
Rafał uświadamia sobie osobowe istnienie wiersza jako
swoistego kondensatora obecności. Im dotkliwiej odczuwa
własne niebycie (to bolesne „mnie nie ma”), tym więcej tego
bycia osoby znajduje w wierszu:
Poemat jest osobą, tak mi się czasem wydaje
Zdaje się jest Murzynem choć nie wiem: czarnym czy białym
Więc drgająca pod brzuchem
Białoczerwona różdżka
Pilnie prowadzi go za moim śladem.
Czasem chciałbym się schować lecz nawet najmniejszej szpary
Nie ma ani obłoku. Lecz nie ma także Murzyna
Poemat jest kimś innym
Ale jeśli jaszczurką
Jest lub biskupem, też jest moja wina.
(Trzeba było rozstrzelać poetę)
Takie wyznanie wydaje się prowokacją, kryptoporno-
graficznym rarytasem, drażniącym jak fotografie Mapple-
thorpe’a. A jednak ta kontaminacja poczucia tożsamości
płciowej z brakiem tożsamości własnej osoby i z poczuciem
winy - jest rzeczywistym widmem, od którego Rafał nie
uwolni się do końca życia.
Czy jedną z przyczyn tak głębokiego poczucia winy
jest i to, o czym opowiada tamten niepublikowany nigdzie
wiersz? W brulionie, z którego cytowałem, brak wielu
kartek. Zostały wyrwane. Najpewniej przez Rafała. Ale
zachowały się przekreślone trzy linijki innej wersji cytowa­
nego wiersza przed burzą i po burzy. Najpierw zapisał je
tak:

---

128 Szuflada trzecia

gorąca ręka jedwab z mokrej skóry zwlekła
i tylko moje ciało w gigantycznych lustrach
cieni porozpruwanych, wyżłobionych w drzewa
Potem przekreślił „gorąca” i wpisał „ogromna”; słowo
„moje” zastąpił słowem „nagie”. Zarówno te poprawki, jak
i cały trójwiersz sporo dopowiadają do lirycznej narracji.
„Obca ręka” z pierwszej wersji jest jego, Rafała, gorącą,
ogromną ręką - jak jego jest nagie ciało w gigantycznych
lustrach. Cieni. To, że cienie są porozpruwane, czy lustra
cieni są porozpruwane, wyżłobione w drzewa, daje poję­
cie o istocie gwałtu, ale też o charakterystycznej dyspozycji
bohatera, sytuującej go w roli podglądacza (obserwatora)
siebie samego i swoich poczynań.
Zapiski, do których się odwołuję, powstały już po prze­
rwaniu studiów (po pierwszym semestrze polonistyki na
Uniwersytecie Jagiellońskim). Ale widać w nich ślady sytu­
acji „przed burzą”. Ściśle i rzeczowo myślący prymus, miłoś­
nik chemii, fizyki i matematyki, „złota rączka” i zawołany
fotografik, biegle mówiący po angielsku, nieźle po rosyjsku,
porządnie obeznany z językiem ojczystym i jego literaturą
- ulega (nie przewidując konsekwencji) wpływowi „ksiąg
zbójeckich”, które powoli rozwalają jego - systematycznie
budowane - poczucie tożsamości i spokojnie utwierdzają
w nim przekonanie, że go nie ma. Można obwiniać Tomasza
Manna. Ale inny autor na literę M też nieźle się przyczynił
do anihilacji tożsamości Rafała Wojaczka: „Ty mnie zabiłeś!
- ty mnie nauczyłeś czytać!” Od Mickiewicza mógł się był
dowiedzieć,
Ze, co dzień cały w sercu tkwi boleśnie,
Na noc przechodzi do głowy:
Wtenczas człowiek sam nie wie, co rozplecie we śnie.16

---

Prześcieradło 129

Rafał rozplatał to właśnie, co uchodzi za jednorodne;
co wydaje się nie do rozplecenia. Choć nawyk wartościo­
wania oddzielnie traktuje sfery ducha i sfery ciała, umysłu
i zmysłów, religii i płci - mimo że są ściśle ze sobą splecione.
Jesteśmy wychowywani do utrwalania nawyku, i jeśli nawet
intymne doświadczenie dowodzi czegoś innego, nawyk
wydaje się prawdziwszy od doświadczenia. Rzeczywista
jaźń (czy moje poczucie mnie) grzęźnie w doświadczaniu
splecionego. I kiedy, w imię „mądrego” nawyku, usiłuje
ponownie rozpleść ten parzący warkocz - jest to nad wyraz
bolesne.
Znam przygodę ówczesnego rówieśnika Rafała - rzekł-
bym „równoległą” do jego przeżyć - z przełomu piętnastego,
szesnastego roku życia. Chłopiec ten, rozbudzony religijnie,
chadzał do pewnej kaplicy, gdzie czasami młoda mniszka
układała kwiaty na ołtarzu. Marzyło mu się, że ta piękna
i niedostępna dziewczyna spojrzy kiedyś na niego i może
podaruje mu białą różę. We śnie bywało to rzeczywiste.
Cóż, kiedy sen nie wystarczał marzycielowi, roił więc, że
zjawa - podobna stąpającej biało Mickiewiczowskiej dzie­
wicy - czeka na niego nad jeziorem, w domku kempingo­
wym (tworze z drewnianych listew i płyt paździerzowych).
Urywał się więc z domu, pedałował zawzięcie na byle jakim
rowerze i zdobywszy kluczyk od romantycznego pomiesz­
czenia wyposażonego w dwie prycze, zamykał się na noc
z niewidzialną panną od białej róży. Nagi, leżał na parcia­
nych pasach swojej pryczy, wierząc, że dziewczyna wcześ­
niej czy później zejdzie ze swojej i przytuli się do niego.
Co też w gorącym grzęzawisku marzeń się stawało, a boha­
ter czynił, jakby nie bawił się sam. Nazajutrz, pełen winy,
miażdżony grzechem, siadał na rower i gnał do najbliższego

---

130 Szuflada trzecia

kościółka, żeby przed Ukrzyżowanym wyspowiadać się ze
swojej nieczystości.
Ujawniony w tej opowiastce mechanizm rojenia działa
podobnie jak we wczesnych wierszach Rafała; można przy­
puszczać, że i w jego wyobraźni, a więc i w psychice szerzej
pojętej, działo się coś podobnego. Wskazuje na to wiersz,
który do niedawna uchodził za najwcześniejszy ze znanych.
(Sam przyczyniłem się do rozpowszechnienia błędnej daty
jego powstania, albowiem podczas pracy nad Utworami ze­
branymi Rafała Wojaczka dotarł do mnie z Krakowa - bodaj
dzięki uprzejmości Tadeusza Sliwiaka - z informacją, że był
napisany trzy lata przed debiutem. Do rękopisu - we wspo­
minanym wcześniej brulionie - uzyskałem dostęp dopiero,
pisząc tę książkę.) To w tym wierszu splecione są świętość
i profanacja, wulgarność i wzniosłość, delikatność i agresja,
ale także - powaga i szyderczy humor.
Wersja, którą cytowałem w posłowiu do Utworów ze­
branych^ nie zawiera stałego przerywnika, który powtarza
się w rękopisie po każdej strofce: REKLAMA JEST DŹWIG­
NIĄ HANDLU. Wiersz ma również tytuł: POEMAT i motto
z Mickiewicza: „widzę i opisuję”.
Bardzo możliwe, że przerywniki zostały dopisane póź­
niej. Podpowiada to nieco inny dukt pisma oraz wybryk na
końcu:
REKLAMA JEST KWIECIEĆ (!) PLECIEŃ BO
PRZEPLATA CAŁUJĘ WSZYSTKICH MAMA STOP
Tyle że w innych wersjach brulionowych ten chwyt
z przerywnikami też się powtarza - jeszcze z urozmaice­
niem: NAJKORZYSTNIEJ JAK WIEŚĆ NIESIE / KUPISZ
TYLKO W PEESESIE. Co znaczą te zgrywy? Mają podwa-

---

Prześcieradło 131

żyć powagę wiersza? Zrobić z poezji towar taki, jakim są
wierszyki reklamowe? Zdaje się, że coś tu jest na rzeczy.
Kilka lat później Rafał będzie sprzedawał swoje wiersze
albo za wódkę, albo żeby mieć na wódkę.
Trzydzieści parę lat temu, przytaczając ten wiersz, na­
pisałem, że Wojaczek miał już na początku ukształtowaną
wizję swojego losu. Nadal jestem o tym przekonany. Mając
przed oczami rękopiśmienne warianty Poematu z przeryw­
nikami - tym wyraźniej widzę jego podwójność: autora
i bohatera, podmiotu i przedmiotu wczesnych obróbek po­
etyckich, świadczących o dużej ambicji warsztatowej.
W Krakowie zaczytywał się w Sensie poetyckim Juliana
Przybosia. Owe wtręty „reklamowe” są niejawną aluzją do
pewnego akapitu z tamtej książki. Oto on:
Sztuka wiersza nie jest jeszcze poezją - to prawda. Rymując
i licząc sylaby - ile grzechów przeciwko poezji popełniono!
Ale w rękach poety sztuka wiersza jest dźwignią poezji. (Precz
stąd ze skojarzeniem: „reklama jest dźwignią handlu”!...)17
W Rannym wierszu w 1970 roku odwoła się do tego
nieco inaczej: „Mając za swoje stwierdzenie Pana Przybosia/
Ze sztuka wiersza jest dźwignią poezji”.
Czemu jednak, pisząc o pierwszych niepokojach ero­
tycznych Rafała, zatrzymuję się tak długo nad jego świa­
domością poety? Bo właśnie ten typ świadomości, for­
mowanej wcześniej przez fotograficzną zasadę „widzę
i opisuję”, sprawił, że zmysł liryczny Rafała Wojaczka był
zarazem zmysłem obserwatora; a więc przyglądał się temu
(podglądał to), co przeżywał. Nie mógł w tym nie być iro­
niczny albo bezbronny. Zarówno ironia, jak i bezbronność
uniemożliwiały głęboką relację wzajemności. Pragnienie

---

132 Szuflada trzecia

przedarcia się przez tę niemożliwość wzbierało niewyła-
dowaną agresją albo sublimowało w „dotykanie światła”.
Jednak dotykanie z nadzieją, że pod światłem jest krew. Albo
ogień.
Przekonywał się, że to, czego nie można dokonać na
jawie, jest możliwe (wyraziściej! bez ograniczeń!) we śnie
dobrze zbudowanego wiersza. I że ten sen można dowolnie
preparować. I że osoby snu mogą bezpiecznie żyć na jawie
i jednocześnie w horrorze wiersza. I że wiersz można wy­
kadrować, podobnie jak fotografię. I naświetlić podobnie
jak fotografię. I że ludzie i przeżycia są do „spożytkowa­
nia” w wierszu. Ich bycie poza wierszem to tylko próby
wiersza.
Ta świadomość była przerażająca. I taka pozostała do
śmierci.
Można zaryzykować przeświadczenie, że początkowo
Rafał pragnął, by ktoś przebił ten mur urojonych pewników.
Potwierdzał to na końcu w Notatkach z jednej śmierci:
żyję nie widując gwiazd
mówię nie rozumiejąc słów
czekam nie licząc dni
aż ktoś przebije ten mur
Kimś takim mogła być Stefa. I nie mogła nim być, po­
zostając „świętą”, i to „nieopierzoną”. Podglądanie ciszy
i dotykanie światła jest jednak czymś innym niż zwlekanie
jedwabiu z mokrej skóry gorącą ręką, choć jest to ręka tego
samego, oczy i uszy tego samego, który widzi zwierzęce
światło w szeroko rozchylonych źrenicach i słyszy wielką
ciszę braku miłości.

---

Prześcieradło 133

Zestawienie obok siebie, na co wcześniej zwracałem
uwagę, Tych dziewczynek i Ognia przypomina o stale ak­
tywnej sprzeczności kobiecych żywiołów nurtujących wy­
obraźnię Rafała Wojaczka: te dziewczynki w sukienkach do
pierwszej komunii, które mają być otrute, i wybuchająca
piersiami-płomieniami dziewczyna, której dyszącego głosu
nie można nie słyszeć. Sprzeczne żywioły kobiecego są
wynikiem rozplecenia nurtów, które - splecione w jednej
Kobiecie - są nierozdzielne. Zanim Rafał to pozna w przera­
żającej jaskrawości, będzie szukał sensu bycia kobiety i bycia
kobietą. Będzie szukał naiwnie i systematycznie będzie spo­
rządzał narzędzia do tych eksploracji. Nie muszę dodawać,
że będą to narzędzia rzemieślnika sztuki poetyckiej. Jego
własne marzenia, pożądania, popędy i stłumienia zostaną
podporządkowane rzemiosłu poety, szarlatana trudniącego
się struganiem ram, pięknym ich rzeźbieniem.
Przypominając o reklamowych przerywnikach, pozwa­
lam sobie zacytować Poemat w całości - bez nich, gdyż ta
wersja różni się nieco od zamieszczonej w Utworach zebra­
nych, a nigdzie nie była w takim kształcie drukowana. Ten
powtarzający się przerywnik: REKLAMA JEST DŹWIGNIĄ
HANDLU rozpoczyna wiersz.
wyrok na mnie już zapadł. w kartotekach ptaków
słup powietrza spróchniały fioletową świeci
tętnicą, matko święta królowo ze znakiem
purpurowym i wieńcem wydłubanych oczu
matko święta na tronie tym tylko cień siedzi.
nie widziałem królowo kiedy twe diamenty
jak paznokcie złocone wyorały w pustce,
jak krótka linia życia, siniejącą pręgę

---

134 Szuflada trzecia

metę naszego czasu kiedy ptaki tłuste
nasycone się zdały naszym lepkim śmiechem.
księżniczko błyskawicę pomyśl twoje piersi
są urojeniem twoim odkryj brzuch i uda
ich glinianą odbitkę szarlatan zawiesi
nad swoich ciemnym łóżkiem już ramę wystrugał
wyrzeźbił pięknie, prędko błyskawicę pomyśl.
zajrzałem przez dziurkę, parzyła się głupia
z myślą swoją cieniutką, matko święta panno
bluźnierstwem jest o życie posadzić trupa
lecz trup wciąż kochał życie matko święta panno.
Matka święta, królowa - to przecież motyw, który stale
będzie się pojawiał w poezji Wojaczka. Nawet ukoronowa­
na wieżyczka hotelu „Piast” we Wrocławiu będzie mu przy­
wodziła na myśl Królową Polski. W Poemacie mamy jej
pierwszy (ze znanych dotąd) wizerunek. Bardziej co prawda
podobny do jakiejś bogini Kali (i chyba nieprzypadkowo
z boginią śmierci skontaminowany), ale i kojarzący się z bluź-
nierczą Królową Polski, wymyśloną przez dwudziestopię­
cioletniego Słowackiego - Balladyną. To skojarzenie zresztą
wciąga w inną jeszcze sferę spokrewniającą obu poetów.
W sferę „choroby epidemicznej”, melancholii rodzącej obra­
zy równie straszne, jak ten wewnętrzny, kobiecy autoportret
duszy.
Oba wiersze - przed burzą i po burzy i Poemat - są
w gruncie rzeczy wierszami autoerotycznymi. Nawet ów
gwałt - dokonany czy niedokonany - jest w wierszu insce­
nizacją introdukcji do wewnętrznego odtworzenia burzy po
burzy. Wyładowaniu atmosferycznemu odpowiada wyłado­
wanie seksualne. Tym samym to drugie uzyskuje hiperboli-

---

Prześcieradło 137

zację uwalniającą wyobraźnię kosmiczną, wtedy wierszem
można rosnąć do wyższego nieba,

(...) dokąd nie dosięga akt
Strzelisty samogwałtu i jasnowidzenie.
Lecz wiersz rośnie na oślep coraz wyżej, mit
Rozjaśnia nieskończona błyskawica serca.
(Błyskawica)
Czas, w którym Rafał Wojaczek samemu sobie objawia
się jako poeta, jest przełomem między maturą i długimi
wakacjami (będą jeszcze dłuższe) a pierwszym (i jedynym)
semestrem studiów polonistycznych.
Kraków jawi mu się jako „najbardziej idiotyczne miasto
pod słońcem” i choć przyznaje, że przesadził, to „zbyt duże
miasto” przerażało go naprawdę.
Rzeczywiście było to wówczas miasto surrealistyczne
- z ponurymi tramwajami, szarzyzną zaniedbanych domów,
niezniszczalną obecnością średniowiecza i renesansu, a mię­
dzy nimi - majaczejących wieków „pośrednich”. Przeraźli­
wie dużo ludzi łażących, pętających się, nieświadomie od­
grywających jakąś „krakowskość” bycia.
Dla przybysza z kameralnego Mikołowa to codzien­
ne przemieszczanie się zesłańców nie wiadomo skąd było
koszmarem na jawie, napastliwie zachłanną stadnością,
przed którą schronić się można było tylko w inną stadność:
akademika, klubu, czytelni. Pozostawało jeszcze wywrócić
porządek dnia, co jednak kłóciło się z tokiem studiowania,
ale samo to pojęcie było dla Rafała nieco ironiczne i mało
poważne, a w każdym razie nieprzystające do jego wyobra-

---

138 Szuflada trzecia

żeń o prawdziwym studiowaniu - takim zapewne, jakie znał
z opowieści ojca, czy - bardziej jeszcze - z Mannowskiego
Doktora Faustusa, nie wiedząc chyba, że genialny pisarz nie
dostąpił matury.
Nawyk żarłocznego czytania doprowadził Rafał do
rozmiarów monstrualnych. Czytał filozofów greckich i pol­
skich klasyków. Czytał Dostojewskiego i Manna, Rilkego
i Hólderlina, Baudelaire’a i Rimbauda, Camusa i Eluarda.
Ślady tych (i nie tylko tych) lektur widać w brulionach
wierszy. Rygor czytania, zazwyczaj od czwartej po południu
do dziesiątej wieczorem, a potem jeszcze w nocy, był czę­
ścią surowej reguły, jaką narzucił sobie w jednoosobowym
klasztorze jałmużnika. Pieniądze przysyłane przez rodziców
przeznaczał głównie na książki i papierosy, żywiąc się byle
czym ze wspólnych zasobów kolegów z pokoju, nie gardząc
bułkami, które znajdował na śmietnikach. Tak zapamiętał
to mieszkający z Rafałem Jerzy Kronhold. Przypuszczam,
że mogła to być jedna ze stron udostępnianej widzialności
Rafała Wojaczka. Widzialności, na którą on sam się godził
i którą poniekąd kreował.
Kwota sześciuset złotych przysyłana z domu to nie było
tak bardzo mało. Wiem, bo w tym samym czasie studiowa­
łem w tym samym Krakowie i też nieproporcjonalnie więk­
szą część z mniejszej niż ta sumy przeznaczałem na książ­
ki, ustaliwszy, że potrafię się wyżywić za dziesięć złotych
dziennie. A więc: śniadanie to mogła być bułka z mlekiem.
W barze mlecznym na Siennej wystarczyło na to siedem­
dziesiąt groszy (mleko) + dwadzieścia groszy (bułka); na
obiad naleśniki (dwa złote sześćdziesiąt groszy) i budyń
(złoty coś tam), na kolację zostawało ponad pięć złotych,
więc można było poszaleć i zjeść jakąś zupę i łazanki. Oczy-

---

Prześcieradło 139

wiście, żonglowało się tymi wariantami barowych możliwo­
ści i za trzysta złotych dało się przejeść miesiąc. Myślę, że
Rafałowi nie była obca ta praktyka i że od czasu do czasu
też z niej korzystał. Ale wprawianie się w postne ascezy
było dla niego czymś więcej niż zachowywaniem własnej
odrębności i niezależności. Było cierpliwym stwarzaniem
bohatera, który miał go zastąpić i który wypierał go z niego
samego coraz konsekwentniej i coraz bezwzględniej. Doma­
gając się zarazem rozmaitych świadczeń literackich i pozali-
terackich, atrakcyjnych przygód i nienudnych fabuł. A także
- co wyjątkowo ważne - doskonałego w swoim rzemiośle
autora.
Jeśli więc pierwsze spotkanie Rafała z Jerzym Kronhol-
dem tak właśnie wyglądało, że Rafał pojawił się z tomem
Sensu poetyckiego Juliana Przybosia, a Jerzy akurat tego
samego dnia (przed immatrykulacją) kupił sobie tę książ­
kę, było w tym coś wysoce znaczącego. Książka okazała
się „znakiem rozpoznawczym” przynależności do „braci
surowszej reguły”.
Warto przypomnieć, że Julian Przyboś zajmował
w tamtym czasie pozycję najwyższego prawodawcy i arcy-
mistrza poezji. Był wielkością niezaprzeczalną, choć także
przez nielicznych kwestionowaną. Jednak w powszechnym
panteonie współczesnej poezji polskiej był największy,
niezależnie od tego, jak śmieszna i względna była taka
hierarchizacja. Niebawem Julian Przyboś miał się poja­
wić w „Żaczku”, czyli w domu studenckim Uniwersytetu
Jagiellońskiego przy ulicy 3 Maja, gdzie Wojaczek i Kron-
hold mieszkali. Prawdopodobnie 24 albo 25 października,
przy okazji pobytu Przybosia jako przewodniczącego jury
konkursu teatrów poezji. Nie było mnie wtedy w Krako-

---

140 Szuflada trzecia

wie, chorowałem w domu rodzinnym. O spotkaniu wiem
od Juliana Przybosia. Zostało zresztą zapisane na taśmie
magnetofonowej. Na drugim spotkaniu - też w „Żaczku”
- 28 lutego 1964 roku, byliśmy już chyba razem z Rafałem
(nic o sobie nie wiedząc). Świadczy o tym kartka od Juliana
Przybosia, dzięki której wiem, że był to piątek o dziewiętna­
stej trzydzieści i byłem z nim umówiony na rozmowę.
Nie wydaje mi się, żeby stosunek Rafała do niego był
podobny mojemu (wyjątkowo ekstatycznemu), ale potrafię
zrozumieć szczególny szacunek i respekt, którym go darzył
jako wielkiego prawodawcę poezji. Przyboś był wówczas je­
dynym tak znaczącym poetą, który traktował twórczość po­
etycką jako zajęcie najważniejsze i śmiertelnie poważne; to
znaczy równie ostateczne i rozstrzygające jak śmierć: „Pisz
tak, jakby słowa miały być ostatnimi twoimi słowami, jakbyś
pisał testament, pisz tak, jakbyś miał za chwilę umrzeć”18.
To była ta „miara ostateczna”, do której Rafał pragnął przy­
łożyć swoje pisanie, zanim zaczął tę miarę przykładać do
swojego życia. Przemienianego w permanentne pisanie.
Nie jemu jednemu przydarza się w tamtym Krako­
wie ugruntowanie inicjacji w poezję. Obok Kronholda,
z którym wkrótce zamieszkał w pięcioosobowym pokoju
(jako szósty), studiowali wtedy Julian Kornhauser, Adam
Zagajewski, Helmut Kajzar, by ograniczyć się tylko do tych
nazwisk.
Informując mnie o wynikach październikowego juroro-
wania, wspomina Przyboś bardzo inteligentnych młodych
z Teatru 38, Helmuta Kajzara i jego kolegów, którzy zdo­
byli pierwszą nagrodę w Poznaniu i pojadą do Moskwy. To
właśnie Kajzarowi zawdzięczamy sugestywny opis tego, co
było w tamtym czasie charakterystyczną jakością studenc-

---

Prześcieradło 141

kiego życia w Krakowie. W Kajzarowej prozie {Bez końca.
Epitafia) odbijają się mamidła i widma melancholijnej rze­
czywistości, której protagoniści mieli
wspaniałe jabcoki wino-wino, które podgrzewało się i piło ra­
zem z korzennymi przyprawami. Nie wszyscy pili ze wszystki­
mi. Były kasty, nie wszystkich było stać na wódkę, ale zdarzały
się zaproszenia. Raz kumpel Zdzisław, który już wtedy pisał
felietony teatralne, został zaproszony przez reżysera w białym
dżinsowym garniturze na koniak i winiaki. Wrócił nieżywy.
(...) Obudził się rano we krwi. Przeraził się, ale to był tylko
krwotok z hemoroidów, których dostał od ciągłego leżenia
w łóżku.19
Rafał nie zdążył jeszcze zdecydowanie wejść w podobne
sfery tak zwanego środowiska artystycznego. Niewiele go
zresztą interesowały. Widziani z bliska Przyboś, Różewicz
albo Harasymowicz byli o wiele większą atrakcją niż „no-
winkarze” dla średniej klasy snobów jabcokowo-winiako-
watych.
Kiedy znowu zjawi się w Krakowie, mniej więcej za pięć
lat, sam będzie atrakcją, może jeszcze większą niż ci, któ­
rych darzył młodzieńczą estymą.
Trzeba wyraźnie powiedzieć, że jego monstrualny nawyk
czytania nie był czymś w rodzaju przyspieszonego kursu
w ramach jakiegoś wewnętrznego Creative Writing Program.
Choć w istocie miał się tym okazać, najpierw spełniał rolę
ascezy wiodącej do życia odsłoniętego z powłok nakłada­
nych na nie przez systemy pedagogiczne, wypróbowane
metody wychowawcze, społeczne powinności itp. Bohate­
rowie Manna, Dostojewskiego, Kafki, Camusa czy liryczne
wcielenia myśli Rilkego, Rimbauda, Baudelaire’a, Eluarda,

---

142 Szuflada trzecia

nie mówiąc o przenikliwie rozczytywanych Kochanow­
skim, Sępie-Szarzyńskim, Mickiewiczu, Norwidzie, Wacie,
Miłoszu, Jastrunie, Przybosiu - budowali w duchowej prze­
strzeni i w wyobraźni Rafała Wojaczka nową Ziemię i po­
woływali do życia nowego Adama, który już tkwił w tym
dziwnym studencie, jak niewyjęte drugie żebro, uwierając
pod sercem.
Tu jest początek tajemniczej tęsknoty, która przybierać
będzie różne formy eksterioryzacji i którą sam Rafał będzie
podejrzewał o tendencję homoseksualną, niezależną od
jego własnych jawnych preferencji. Albowiem obiektem
tej tęsknoty jest bohater, ów mający się dopiero ujawnić,
jak ci, „których światłoczułe / Srebro mózgu na razie tylko
rejestruje”.
Kobiety, do których będzie tęsknił, które będzie kochał,
mają być kobietami bohatera. Jeśli same nie sprostają - on
stanie się kobietą. Chciałby, żeby Stefa była już studentką
i była w Krakowie, a zarazem wie, że gdyby tak się stało,
przyjęłoby to całkiem inny obrót, niż się wydaje: „Jednak
bałbym się, boję się, że spotkać miałbym się z Tobą, i uciec
bym wołał, albo z daleka - obserwować. I napawać się sobą!
(...) Stałaś się dla mnie zresztą czymś niedostępnym, zbyt
idealnym, zbyt wysoko jesteś...”20
Jego nocne wędrówki były przede wszystkim odnajdy­
waniem chcianej samotności, kiedy dolegała mu samotność
niechciana. Jakimi szlakami chodził, wiedzą tylko ci, którzy
go akurat spotkali po drodze, ale to był tylko kawałek trasy
układającej się mikołowskiemu Telemachowi w oniryczny
labirynt. Porównanie z Telemachem jest zarazem trafne
i chybione. Wbrew pozorom jego drogi krakowskie są wy­
tyczone dawnym szlakiem ojca; i choć nie jego osoby (czy

---

Prześcieradło 143

emanacji) poszukiwał, to - na pewno - tego samego sensu,
który ojciec mógł był nazwać swoim wtedy, kiedy ledwie
rok studiował teologię.
Chybiona w porównaniu z Telemachem jest teleologia
Rafałowych wypraw, albowiem, jak się później okaże, były
one poszukiwaniami nie ojca, lecz syna. Także tego pisane­
go dużą literą i przychodzącego nie bezpośrednio z Pisma
Świętego, lecz z pism Dostojewskiego zwłaszcza. On właś­
nie - jakkolwiek bluźnierczo by to brzmiało - jest utęsk­
nionym bohaterem czekającym na ujawnienie; jest niby
żebro uwierające pod sercem. Jest bólem, który nie być już
nie może.
Słuszne wydaje się przypuszczenie, że to Dostojewski
„zrechrystianizował” Wojaczka. Czytany razem z wierszami
Norwida, wywoływał w umyśle młodego poety wizerunek
bratersko doń podobny, choć nietożsamy z obrazem ewan-
gelijnym.
I nie tyle o wierność obrazu czy o pokrewieństwo w tych
upodobnieniach chodziło, ile o sens gry (nierozpoznanej
wtedy jako gra), którą później (odnosząc do kreacji aktor­
skiej Ryszarda Cieślaka) Jerzy Grotowski nazwie aktem cał­
kowitym. Znamienne, że figurę (czy prefigurację) tego aktu
odnajdzie w Chrystusie Dostojewskiego...
Zanim Rafał dopatrzy się w Jezusie swojego alter ego,
ustawia się wobec proroctwa o nim tak właśnie, jak pró­
bowałem to określić, mówiąc o utęsknionym bohaterze,
uwierającym jak żebro pod sercem. Ale płeć tej tęsknoty
(jeśli tęsknota może być płciowa) jest żeńska.
Wybryk, na jaki sobie tutaj pozwalam, ma poważne
uzasadnienie w pewnym popularnym i historycznie ugrun­
towanym zjawisku, jakim jest ikonografia dotycząca osoby

---

144 Szuflada trzecia

pierwszego głosiciela Chrystusa - świętego Jana Chrzci­
ciela.
Ten - jeden z najsurowszych ascetów - nazwany przez
Jezusa więcej niż prorokiem, bo „nie narodził się człowiek
większy nad niego”, ukazywany bywał przez malarzy jako
ponętny młodzieniec, godzien jawnego pożądania. Nie tylko
dlatego, że dawał możliwość przedstawienia usprawiedli­
wionej nagości, jak na obrazach Domenica Veneziana czy
Caravaggia. Bo są i takie ujęcia, jak dramat Oscara Wilde’a
Salome i cykl rysunków Beardsleya do tegoż. Czy więc to
okrutne życzenie dziewczyny pragnącej głowy proroka tak
mocno rozbudzało wyobraźnię i wyzwalało ukryte fantazje
i profanacyjne temperamenty? Wcześniej zwracałem uwagę
na wewnętrzny obraz „świętej” intensyfikujący sakralność
relacji, ale jednocześnie wzbudzający pragnienie sprofano­
wania tej świętości, przywłaszczenia jej sobie. Ciało Jana
prowokuje podobne reakcje. Jako - niedostępne w swojej
olśniewającej świętości - ciało Zwiastuna innej rzeczywi­
stości, poddanej Barankowi Bożemu, który gładzi grzechy
świata.
Zęby odczuć tę nieodpartość pożądania świętości i jej
cielesnego przejawienia się w osobie pięknego proroka, żeby
doznać pragnienia jego śmierci, by i ją sobie przywłaszczyć
- trzeba być kobietą. Trzeba być księżniczką Salome odej­
mującą głowę Kochanemu.
Pomysły na poetycką transgresję pojawiły się u Rafała
dość wcześnie, niemal na początku poetyckiego termino­
wania. W tym samym zeszycie, z którego coraz to szerzej
cytuję rozmaite inedita, są dwie podobne notatki dotyczące
Salome - z adresem bibliograficznym: Podręczna encykl.
kościelna. W-wa 1812 tom XXXV-XXXVI. Salome: wg

---

Prześcieradło 145

Nicefora - zmarła śmiercią tragiczną: kiedy przechodziła
po lodzie, wpadła po szyję do wody i tam znalazła nagłą
śmierć, lód bowiem odciął jej głowę. Jest to prawdopodob­
nie legenda.
Rafał zanotował inny jeszcze adres: „Podręczna ency­
klopedia biblijna T. II”. Sprawa była dla niego ważna. Waż­
niejsza niż chęć dowiedzenia się, jak to było. Najpewniej
chciał ułożyć wiersz (może ułożył? wyrwał kartki?). Cyto­
waną wyżej informację uprościł, by mogła być mottem tak
zaczętego wiersza:
mój pokój porósł w myszy, ściany jak spękane
tafle lodu
I niczego więcej na tej kartce nie napisał. Na innej są
jeszcze próby z lodem, przekreślone słowa: „płyta była lo,
ostrze, i ostrze lodów, płyta była lodowa odrąbała prawą”
(albo „prawo”). W każdym razie widać, że usiłował coś z tym
motywem lodu odcinającego głowę zrobić. Może zaniechał
dalszych prób, ale zostawił ślad pewnej udręki, która także
naznaczyła jego stosunek do kobiety. Znajdzie dla tej udręki
wyraz, opanowawszy sztukę poetycką, kiedy uświadomi
sobie, że udręka rządzi składnią wiersza, a więc można ją
- jak mawiał - spożytkować. Chcę przez to powiedzieć,
że dopiero w późniejszych wierszach Rafała wyraźnieją te
wczesne przerażenia. Ich przyczyną jest niedające się ustalić
poczucie tożsamości; niezgodność jaźni z jej wyobrażalnym
desygnatem: ja niemające mnie.
Wojaczkowe lęki ukazują coś egzystencjalnie podstawo­
wego, o czym nie pamiętamy albo nie próbowaliśmy sobie
przypomnieć, obracając wariantami stworzycielskiego mitu
(czy objawionej prawdy) Adama i Ewy. To coś można by

---

146 Szuflada trzecia

najogólniej ująć tak: stająca przed mężczyzną kobieta usta­
nawia jego tożsamość. Adam wykrzykuje: „ta dopiero jest
kością z mojej kości i ciałem z mojego ciała”. Dopiero wtedy
poznaje swoją „mojość” i swoją cielesność - jako swoją właś­
nie. Ale wcześniej pogrążony jest w ciemnym śnie, w nicości.
Z tej nicości czuje się wydobyty przez kobietę, którą niejako
miał w sobie; w swojej duszy - jak powiedział Mickiewicz.
Jednak sytuacja Rafała Wojaczka jest już kliszą mitu. On
wie - już wtedy wie - jak ten mit funkcjonuje w rozbudzo­
nej świadomości, dlatego nie wystarcza mu podmiotowe
uczestnictwo w micie; ciekawi go on sam jako przedmiot
mitu. Chce być tym, z którego została wydobyta kobieta,
widzianym przez tę kobietę - jego oczami w jej spojrzeniu.
Pokrętne to, zawikłane i „literackie”. Takie to jednak było:
nie do odkręcenia, nie do rozwikłania i nie do odjęcia „li­
teraturze” (w cudzysłowie, bo szło tutaj o przymierzanie się
do fabuł). We wspomnianym zeszycie zapisał wersalikami:
TY OSÓB POMIESZANIE.
Osoba kobiety czyhającej w nim na niego jest fantomem
podobnym do Salome. Tancerki. Śmierci. Psychoanalityk
(zwłaszcza psychoanalityk lat sześćdziesiątych) doszukał­
by się w Wojaczku kompleksu kastracyjnego. I właściwie
trudno byłoby kwestionować to odkrycie, gdyby nie skru­
puł wynikający z „osób pomieszania”; tym, który Wojaczka
chce „pożreć”, jest on sam. Poeta-kobieta.
W Krakowie nie potrafił sobie tego ułożyć. W sobie.
Próbował zrozumieć, o co chodzi. O co chodzi temu w nim
i o co chodzi temu wokół niego. Pragnienie potwierdzenia
swojej tożsamości przez „prawdziwą kobietę” wzmagało lęk
przed rzeczywistym z nią spotkaniem, które zagrażało de-
konstrukcją mitu. Kobieta „prawdziwa” musiałaby się „na-

---

Prześcieradło 147

tknąć” na kobietę „substytutywną” i jedna z nich mogłaby
pożreć drugą razem z marzycielem.
W nieuporządkowanych dostatecznie wczesnych wier­
szach przejawia się to dość jaskrawo:
W tym powiecie gdzie się przecież znalazłem
oni mówią: owoc kazirodztwa
oni mówią: rozbierz się
stoję nago
Najpierw mi pies
obwąchał odroślą
ale go kopnęła pani Ludka
i sama obwąchuje na czworakach
potem bierze delikatnie w usta
Kiedy wstaje i mówi
zwyciężyłeś Galilejczyku
nic nie rozumiem
Ale oni dookoła
każdy kiwa że tak
kłaniają się
padają
Więc ja
taki jestem szczęśliwy
że się nie obudzę
(W powiecie)
Kobieta zjadająca go, wiersz „nakarmiony nocą”, jedzący
wiersz, który nie „może nie być kobietą”- to stałe motywy
Wojaczkowej liryki. Jeden z programowych wierszy, zatytu­
łowany Poeta, objawia to nader drastycznie:

---

148 Szuflada trzecia

Nogi, co idą same, jakby nie znały
Osoby, która nimi i tak umyślnie
Nie włada, doprowadzają do ołtarza
Róży, otwartej jakby gęba modliszki,
A to właśnie prawdziwy jest, miłosierny
Karabin maszynowy: łakome wnętrze
Róży jak tamten także spuchniętej z głodu.
I już językiem wchodzi w czerwony otwór
W wierszu bez tytułu, zaczynającym się słowami: Jeszcze
w nią nie wszedł, już nie ma jak wrócić, bohater cały wpada
w kobietę: „Nie widać mu nawet pięty”.
Motyw modliszki „przyjął się” (w Polsce) po wydaniu
esejów Rogera Caillois, wśród których brawurowy szkic
o modliszce stał się literackim przebojem, natychmiast uży­
wanym i przetwarzanym. Był to rok 1967. Ale wcześniej,
bo w 1960 roku, Witold Wirpsza ogłosił poemat Don Juan,
w którym modliszka, a także baśń o Nukarpiartekaku, od­
grywa zasadniczą rolę. Wiele wskazuje na to, że Wirpsza znał
esej Caillois, opublikowany w 1938 roku przez Gallimarda.
Przypuszczam, że Rafał, zanim poznał Odpowiedzialność
i styl Caillois, przeczytał Don Juana Wirpszy. W każdym
razie i modliszka, i pochłonięty przez piękną dziewczynę
Nukarpiartekak - wyraźnie dają się rozpoznać w pożerczych
erotykach Rafała Wojaczka. W eskimoskiej baśni o Nukar­
piartekaku można odnaleźć tropy i lęki, a także seksualne
fascynacje Wojaczkowej wyobraźni. Warto więc przytoczyć
tę opowieść w wersji, jaką podaje Roger Caillois, kiedy

---

Prześcieradło 149

Nukarpiartekak, przypłynąwszy kajakiem, wszedł do igloo,
w którym mieszkała piękna dziewczyna.
Widząc ją tak piękną, poczuł wielkie ciepło i osłabł z miło­
ści. (...) Gdy odzyskał zmysły i spojrzał znów, zobaczył, że
nie przestała się do niego uśmiechać. Poczuł tak wielką mi­
łość, że znowu zemdlał. Za każdym razem, gdy przychodził
do siebie po utracie przytomności, przysuwał się trochę do
pięknej dziewczyny. Gdy inni pokładli się spać, Nukarpiarte­
kak zobaczył, że dziewczyna przygotowuje posłanie dla niego
i dla siebie i widząc to, zemdlał, i głowa jego uderzyła o pod­
wyższenie, na którym się śpi. Gdy odzyskał zmysły, wciąż od­
czuwając gwałtowną miłość, obrócił się w stronę podwyższe­
nia, lecz dotknąwszy go, upadł twarzą do przodu. Położyli
się obok siebie, a dziewczyna była tak piękna, iż myślał, że
umrze. Nukarpiartekak pocałował ją i zemdlał. Najpierw jak­
by zanurzył się w niej do kolan, później do rąk, później do
pach. Zanurzyło się prawe ramię. Później zanurzył się do bro­
dy. Wreszcie krzyknął i zniknął w dziewczynie cały. (...) Kiedy
rano zapalono kaganki, Nukarpiartekaka nie było, a jego ka­
jak został przy brzegu. Piękna dziewczyna wyszła z igloo, by
oddać wodę (mocz), i kiedy to czyniła, wyszedł z niej szkielet
Nukarpiartekaka.21
Nocne wyprawy Rafała były, metaforycznie mówiąc,
podróżami do Księżniczki czy Królowej:
Zycie roi się od szyb, by przebić głową
i wskoczyć prosto do ust Królowej.
(*** Życie roi się od szyb)
Księżniczka czy Królowa jest tą samą osobą. Jak w cyto­
wanym wcześniej wierszu *** (wyrok na mnie już zapadł).

---

150 Szuflada trzecia

Ten wiersz zawiera także motyw dekapitacji. W zapisach
brulionowych pozostały przekreślone rzuty ukazujące go
expresses verbis-.
Wyrok już wykonano. O centymetr zboczył
brzeszczot, matko święta
Słowo odczytane jako „centymetr” jest nieczytelne.
W każdym razie głowa została odjęta i to ona mówi w innej
(też przekreślonej wersji):
Księżniczko, wybacz, ale ja już nie mam ciała;
drobnych kolibrów lotem
Co się miało stać z tymi kolibrami - nie wiadomo. Wia­
domo jednak, że w tym samym czasie wyobraźnię Rafała
nękają dwie kobiety kojarzone ze ściętymi głowami męż­
czyzn: Salome i Judyta. Próby wiersza o Judycie zapisane
są na kartce sąsiadującej z wariantami zakończenia tamte­
go z „wyrokiem”. Nastrój, emocje i sytuacja liryczna - są
podobne. Piątą strofkę, której nie rozwinął (może jej inne
warianty razem z całością były na wyrwanych kartkach),
ograniczył pierwszym słowem „judith” i - po kreskach
oznaczających wersy - dwoma ostatnimi słowami „ktoś
płacze”. Może warto przyjrzeć się poprzedzającym czterem
strofkom:
1
cóż hymn o świcie kiedy w moich włościach karnawał
objaśniło oko judith masuje wymiona
zapach pierzyn i piekarni rozpłynął się w lśniących stawach
judith rozbija lustro rozgrzane stygną wymiona
sława miastu rzymie sława ci ruinom sława

---

Prześcieradło 151

2
głowo moja tobie dziękować i rozprutym żyłom
jak kwiaty i glinianym kruchym tacom
jak elastyczny ciężar niosły wargi się skrzywiły
i wypluły miłość dziękować ale za co
ja głową tylko dziękować bez głowy nieskończone żyły
3
rzymie ty jesteś stół bilardowy zielonym suknem
okryty na nim rozwleczone moje włosy
to hymnu znaki o świcie kiedy pierzyn płótno
obnaża bezwstydnie intymne spazmy nocy
zapomnieć rzymie okno otwarte to zbyt trudne
4
judith ty jesteś górski masyw rodzący rzekę
uosobienie świtu dlaczego depczesz ruiny lustra
krew szkła głuche spady podłogę powleka
milczeniem judith moje włosy to powrósła
na których hymn zawisa słońca trupa ściek
Można by z tego wiersza wysnuć „filmową” anegdotę.
Opowiedzieć „własnymi słowami”, co się musiało wyda­
rzyć, żeby bohater ułożył poemat. Powiedziałem o „filmo­
wej” anegdocie, bo zapachniało filmami Felliniego. Nie
wiem, czy Rafał widział Osiem i pół i zapamiętał Saraghinę,
ale jego Judyta masująca wymiona (które najpierw - jak
przystało na karnawał - były nazwane balonami) wiele ma
z tego kobiecego monstrum tańczącego w dziecięcej pamię­
ci. Jest przerażająca i potężna jak masyw górski rodzący
rzekę. Rozbijająca lustro, depcząca jego ruiny.
Nie wdając się w anegdotyczne domniemywania, wy­
starczy przyjąć, że to, co zaczęło się przed świtem, było
przeżyciem seksualnym degradującym bohatera. Prze-

---

152 Szuflada trzecia

życiem, którego jednak pragnął, po które wyprawiał się
nocami. Niezależnie od tego, czy przedmiot przeżycia miał
się okazać tylko mentalną protuberancją wyobraźni, czy
- poświadczoną zapachem pierzyn i piekarni, stłuczonym
szkłem i krwią - konkretną kopulacją.
Znamienne, że właśnie wiosną 1964 roku tak mocno
zajmują Rafała Salome i Judyta. Bo przecież nie zna z pew­
nością napisanego w 1921 eseju włączonego do zbioru Jose
Ortegi y Gasseta Estudios sobre el Amor, wydanego po
polsku w 1989 roku jako Szkice o miłości w przekładzie
Krzysztofa Kamyszewa. A tekst ów (Portret Salome} zaczy­
na się tak właśnie:
W całej żeńskiej morfologii nie ma zapewne osobliwszych
postaci nad Judytę i Salome, dwie kobiety, które miały po
dwie głowy: własną i odrąbaną. [Dalej pisze Ortega y Gasset]:
Judyta i Salome stanowią dwie odmiany tego typu kobiet,
który nas najbardziej zaskakuje, ponieważ zawiera najwięcej
sprzeczności: jest to typ kobiety zdobywcy. [Nie zajmując się
Judytą, hiszpański rewelator orzeka o Salome]: Ponieważ prag­
nienie znaczyło dla niej zdobycie, wszystkie inne działania,
jakie musimy zazwyczaj podjąć, aby osiągnąć zaspokojenie
apetytu, zanikły u judejskiej księżniczki. Jej energia ożywiła,
siłą faktu, młyn pragnień, przeobrażając Salome w wytwór-
czynię zachcianek, urojeń i fantazji. Oznaczało to jednocześ­
nie deformację kobiecości. Zazwyczaj kobieta wyobraża sobie
i fantazjuje mniej niż mężczyzna i to tłumaczy jej łatwiejsze
przystosowanie do realnego, narzuconego jej przeznaczenia.
Rzeczy, których zwykle pragnie mężczyzna, bywają tworami
jego wyobraźni i poprzedzają urzeczywistnienie. Kobieta zaś
odwrotnie: to, czego pragnie, odkrywa pośród rzeczy real­
nych. (...) Salome fantazjuje po męsku, a jej wymyślone życie
stanowi najrealniejszą i najżywszą część jej doświadczenia, ko-

---

Prześcieradło 153

biecość ulega męskiemu odchyleniu. (...) Męskie cechy Salo­
me nieuchronnie musiały doprowadzić ją do widzenia erotyki
męskimi oczami.22
Zbieżność tego tekstu z ewokacjami Wojaczka jest
zaskakująca, jakby - w myśl jakichś Freudowskich zasad
- musiało się okazać, że ktoś taki jak on wypatrzy sobie
Judytę i Salome. Freud utrzymywał, że obecność tego typu
władczych kobiet w utworach artystycznych świadczy o sil­
nych skłonnościach homoseksualnych, a także o pragnieniu
artysty, by przedstawiać siebie w ich postaci.
Powtarzająca się obecność lustra w cytowanych tutaj li­
rykach Wojaczka zdaje się potwierdzać tę konstatację. Inny
wiersz z tego samego zeszytu, oparty na motywie lustra,
jeszcze dobitniej ukazuje okoliczności powstawania - roz­
poznawanego przez Rafała - obłędu:
1
żądło o którym jest mi serce kłute
że sprawdzam lustro i za lustrem cień
już ból pojmuję nawet własną głowę
potrafię kochać nienawidzić też
2
jakby to żądło wniesiono wraz z chlebem
takie pachnące i jak skwierczą trzewia
mojego domu kiedy węgle zgryźć
ja połknąć skórkę cicho ukryć miąższ
3
zabrali palce więc płakałem wiatr
zabrali głowę zmyślili organy
w piszczałki lali tężejący ołów
wtedy wyskoczył i tliły się włosy

---

154 Szuflada trzecia

Na początku, po lekturze Manna i Dostojewskiego,
objawy - oględnie mówiąc - rozluźnienia psychicznej orto­
doksji wydają się interesujące i nawet pożądane. Dają efekt
naznaczenia, wyróżnienia. Ale są dojmująco bolesne. Nie do
zniesienia. Nie do wyjaśnienia. Mimo że Rafał tym właśnie
będzie się zajmował: wyjaśnianiem sensu bezsensownych
ataków wyobraźni. Nadawaniem im - jakby powiedział
Przyboś - sensu poetyckiego.
Jeszcze przed rozpoczęciem studiów chciał się zabić.
Ponowi tę próbę - w takich samych okolicznościach - po
roku. Rozetnie żyły i będzie wdychał gaz z maszynki, mam­
rocząc tabliczkę mnożenia dla zabicia czasu. Uratuje go
interwencja ojca.
Rafał wie, że nie chce żyć, i zarazem wie, że kocha życie.
Zycie, które nie ma sensu. Tak mu się wydaje. I pociesza
się tym, że mu się wydaje. Szuka kogoś, kto upewniłby go
w tym, że mu się wydaje. Ze istnieje sens niezależny od
„wydawania się”. Ciało podpowiada kobietę. Podpowiada
kobietę, która chce tego ciała. A tego ciała chce naprawdę
ten, który je ma. I widzi się na zewnątrz tego ciała. Jakby go
nie miał, a właśnie chciał je mieć. Jak kochanek. Nie. Jak
kobieta. Kochająca. Czuje się tą kobietą. Nie chce nią być.
Chce, żeby ona chciała. Tak, jak on chce.
Kiedy pisze wyrok na mnie już zapadł, ma zapewne na
myśli swoje przeznaczenie w kategoriach eschatologicz­
nych, ale także egzystencjalnych. Kartoteki ptaków mają
status podobny do kartotek komisji wojskowej, przed którą
Rafał musiał się stawić po ukończeniu osiemnastego roku
życia. Dla wrażliwych młodzieńców ten epizod ma niekiedy
wymiar X stacji drogi krzyżowej. Jest to bowiem pierwsze
w takich okolicznościach publiczne obnażenie, upokarzające

---

Prześcieradło 155

i bezwzględne. Ślady tego przeżycia - już przetworzone -
może zakamuflował w wierszach (czy wiersz W powiecie jest
wariacją na ten temat?), bo musiało go dotknąć. Rafał, co
wydaje się paradoksalne, był człowiekiem wstydliwym. Po­
jęcie ciała w jego poezji najczęściej obejmuje ciało kobiety.
Kiedy mówi „moje ciało”, podmiot jest zazwyczaj kobiecy.
W każdym razie ciało kojarzył przeważnie z inną osobą
- nawet wtedy, gdy tą osobą był Rafał Wojaczek. Chcę przez
to powiedzieć, że obnażanie się należało do spraw absolut­
nie intymnych i naruszenie tej intymności było dla niego
inwazją w zastrzeżoną nietykalność.
Stoję nagi na białym krążku, przed komisją poborową, jeden
z nich ma wąsy i duży nos, znajomość języków obcych?, intu­
icja, przenikliwość, język, do którego się dochodzi, ale nigdy
nie poznam języka tego sierżanto-kaprala ani tego z brzuchem,
brzuch mu chyba w tym przeszkadza, zresztą wszyscy to ja­
koś robią, jak nie można inaczej, to przynajmniej kaczanem
kukurydzy... zarejestrowany... ewidencję będą prowadziły na
wieki wieków dziewczyny w rejonowych biurach, będą przez
telefon podawały dane, będą powiadamiały, pieczątkowały,
serce mi bije, kuleje, wziąłem kilka tabletek na pobudzenie
i od bólu żołądka, oni się zresztą interesują głównie platfusem
i odbytem. Mam osiemnaście lat, niebyt.23
Tego nie napisał Rafał Wojaczek, tylko ktoś, kto nazwał
go Barankiem Ofiarnym. Helmut Kajzar. Do Helmutowego
Bez końca jeszcze wrócę. Teraz chcę powiedzieć, że najpraw­
dopodobniej ta okoliczność stawania przed komisją woj­
skową uruchomiła sekwencję, z którą kojarzy się orzeczenie
lekarskie sugerujące chorobę psychiczną Rafała. Uniemożli­
wiającą mu dalsze studiowanie, a najpierw - skazującą go na
pobyt w klinice psychiatrycznej. (Bezpośrednim powodem

---

156 Szuflada trzecia

uznania go za niezdolnego do służby wojskowej był bez­
wład dłoni, trwający przez pół roku po zamachu samobój­
czym.)
Czy rzeczywiście stan jego zdrowia psychicznego doma­
gał się tak drastycznej diagnozy? Trudno to dzisiaj stwierdzić.
Inaczej rozpoznawano (jeśli rozpoznawano) głęboką depre­
sję wtedy, inaczej się ją rozpoznaje i leczy dzisiaj. Krótko
po śmierci Rafała Jerzy Lovell, przygotowując materiały do
swojej książki o Wojaczku {Sezon w czyśćcu), przeprowadził
kilka wywiadów z ludźmi, którzy jakoś zetknęli się z nim.
Rozmawiał również z profesorem Adamem Bukowczykiem,
psychiatrą, który w Dzienniku, pisanym przez Rafała w kli­
nice, a także prozie Jeszcze Polska nie zginęła (ze względów
cenzuralnych ogłosiłem ją w Utworach zebranych używa­
jąc podtytułu: Pornografia w siedmiu klatkach), odnalazł
znamiona psychopatyczne i charakteropatyczne. Ale choć
krakowski zapis lekarski sugerował obserwację pod kątem
zagrożenia schizofrenią, widocznie - tak wywodzi dalej pro­
fesor Bukowczyk - nie potwierdziło się to lub potwierdziło
w sposób niedostateczny, skoro pacjent tak szybko, już po
dwóch tygodniach, został wypisany z kliniki.
Pozostaje i taka wersja, że Rafał (wiednie i bezwiednie)
zaczął „dostosowywać się” do sugerowanej diagnozy. Iro­
niczne zdanie w liście do Stefanii Cisek z 25 września 1964
roku można również przyjąć wprost: „Bardzo przyjemnie
być naznaczonym - i boję się ludzi, bardzo się boję”24. Na
jednym ze świstków, znalezionym między rękopisami i ma­
szynopisami wierszy, przeczytałem takie zdanie: „żyć znaczy
umieć się bać”.
Można więc krakowski epizod biografii Rafała Wojacz­
ka uznać za propedeutykę ćwiczeń doskonalących umiejęt-

---

Prześcieradło 157

ność bania się, czyli życia, by je doprowadzić do tego stanu,
kiedy

(...) lęk jak ból,
nie być już
nie może: nas bez niego nie ma, a i on
bez nas nie przeraża.
(Ballada o lęku)
Umiejętność bania się to również opanowanie sztuki
prowokowania sytuacji wzbudzających lęk. Pomocne oka­
zywały się lektury, ale także - wrodzona niechęć do życia
w stadzie, brak tak zwanej siły przebicia, rekompensowany
gwałtownymi atakami agresji. Nieumiejący się bić, łatwo
ciskał tym, co miał pod ręką, a po paru skutecznych akcjach
mógł już wypróbować siłę pięści. Grzeczny, dobrze ułożony
młodzieniec potrafił się w mgnieniu oka przemienić w nie-
panującego nad sobą zabijakę.
W akademiku były to najpierw kłótnie literaturoznaw­
cze, światopoglądowe - z latającymi popielniczkami. Zda­
rzało się jednak nierzadko - jak wspomina Jerzy Kronhold
- słyszeć Rafała śpiewającego albo wyjątkowo pięknie gwiż-
dżącego.
Co się naprawdę dzieje w duszy gwiżdżącego kantyleny
człowieczego kosa - chyba nikt nie wie. Może tylko Stefa­
nia Cisek. Zdaje się, że nigdy Rafał nie był tak samotny, jak
wtedy w Krakowie. Płacz, o którym napomknął w wierszu,
nie był chyba figurą retoryczną. Kafka i Dostojewski razem
z olimpijskim Mannem nie byli w stanie ukoić lęku, który
wzmagali w młodym adepcie ich wtajemniczeń. To, co po-
zaliterackie, było doskonale pochłaniane przez literaturę.
Przez ich literaturę, i dlatego trzeba było stworzyć literaturę

---

158 Szuflada trzecia

własną i własny mit, żeby móc się dokopać do własnej toż­
samości, jeśli taka tożsamość naprawdę istnieje. Nie tylko
przez obraz i podobieństwo. Choć najpierw obrazy i podo­
bieństwa literackie łudzą tożsamością. Im efektowniejsze,
tym prawdziwsza wydaje się samoswojość. Syndrom Króla
Olch okazuje się nad wyraz rozciągliwy; pokusy mistrzów,
którzy sami ulegli namowom Goetheańskiego Króla, dzia­
łają skutecznie i brawurowo. Rafał chce się znaleźć w ich
towarzystwie, i wie, że zdolny jest im dorównać. Nie ma
w tym przekonaniu pychy ani wzmożonego samopoczucia.
Jest przeświadczenie o nieuniknioności losu poety, który
wie, czego inni nie wiedzą. I że po takiej wiedzy nie ma
przebaczenia, co - za Eliotem - powtarzał sobie młody
poeta.
Coraz widoczniejsze „odpadanie” Rafała od systema­
tycznego toku studiowania nasiliło się po świętach Bożego
Narodzenia. Dlaczego nie zaliczył łaciny, co przecież wa­
runkowało przejście na drugi semestr studiów, nie wia­
domo, choć można się domyślać, że pośrednią przyczyną
mogła być trudność „dogadania się” zarozumiałego studen­
ta z docentem Adamem Heinzem. A najprawdopodobniej
przestało Rafałowi zależeć na studiach. Pogrążał się coraz
głębiej w nieuregulowanej wiedzy o żywiole człowieczeń­
stwa, o człowieku w sobie, o człowieku-sobie. I była to
wiedza przerażająca i nie do zniesienia, znoszona jedynie
pod warunkiem, że się stanie przedmiotem opisu: „widzę
i opisuję”. Jak wówczas, kiedy posługiwał się aparatem fo­
tograficznym. Tyle że ten, który opisuje, też musi się stać
przedmiotem opisu. Czyli bohaterem. Literackim. Tę swoją
podwójność będzie później wyjawiał expresses verbis, dzie­
ląc się na autora i bohatera, na trzeźwego świadka i na pija-

---

Prześcieradło 159

nego sprawcę chuligańskich wybryków; na zimnego drania,
przyglądającego się gorącemu męczennikowi wyobraźni,
i na tegoż męczennika, cierpiącego nieurojone męczarnie
swojego rozdwojenia. Już wtedy, tuż przed pierwszymi no­
tatkami do Poematu („wyrok na mnie już zapadł”), wśród
przekreślonych linijek wiersza bezpośrednio poprzedzają­
cego Poemat, znajduje się (w dwóch wariantach zwrotek)
zdanie: „I jestem świadkiem siebie i sam sobą”.
Zapytany przez Macieja M. Szczawińskiego o to, czy
- jako ojciec - Edward Wojaczek był rozczarowany decyzją
przerwania studiów przez Rafała, odpowiedział, że zbyt­
nio się tym nie przejął, wiedział bowiem, że „on już myśli
o innych sprawach”. To istotne. Zważywszy, że - po przy­
znaniu Rafałowi stypendium i miejsca w akademiku, przy
skromnym warunku zdania łaciny - wszystko zdawało się
układać najpomyślniej, by wybitnie utalentowany student
Rafał Wojaczek stał się magistrem Wojaczkiem, doktorem
Wojaczkiem, a kto wie (wiedział), czy nie profesorem Wo­
jaczkiem. Oczywiście - profesorem doktorem habilitowa­
nym Rafałem Wojaczkiem. Wołał pozostać w roli (i w ciele)
„Tego skurwysyna Wojaczka, poety / Pijaka i darmozjada,
którego / Dawno powinni byli zamknąć”.
Czym w istocie były te „inne sprawy”, o których „już
myślał” Rafał Wojaczek? Najszybciej odpowiadając, uznał­
bym, że były to duchowe, a najpierw - intelektualne przygo­
towania do konfrontacji z (rozpoznanym w sobie) własnym
geniuszem. Zapewne sam Rafał nie określał tego (ani nie
odczuwał) jako geniuszu, ale istoty zjawiska był świadom
- w nie mniejszym stopniu niż Jean Genet, autor zdania,
które mógłby już wówczas potwierdzić Wojaczek: „Geniusz
to rozpacz przezwyciężona samodyscypliną”25.

---

160 Szuflada trzecia

Wypychany z siebie przez siebie samego, wprawiał się,
chcąc nie chcąc, w mechanizm ruchu, który (gdzie indziej)
Ryszard Krynicki (odnosząc do własnego doświadczenia
lirycznego w tamtym czasie) nazwał „pędem pogoni, pędem
ucieczki”. Ten sam pęd jest zarazem ucieczką i pogonią.
Uciekając od siebie, Rafał gonił siebie; nastawa! na siebie,
zagrażał sobie. Nie mógł się od siebie uwolnić.
Usytuowanie siebie w roli bohatera literackiego pozwa­
lało co prawda na oddech i dystans, ale zarazem jeszcze do­
tkliwiej dawało odczuć aporię świadomości, że „Piszę, żeby
żyć. Nic więcej, tylko żyć!”, a zarazem wiem, że „nie ona, ta
literatura przeklęta jest najważniejsza”.
Zwierzał się z tego Stefanii Cisek. Wiersze zapisywane
w brulionie pochodzą z tego samego czasu, co listy do niej.
Są mniej „konfesyjne”, a zarazem jawniej „odkryte”. Odsła­
niają drażliwe sfery wyobraźni i reakcje udręczonego umysłu
na te formy przejawiania się rzeczywistości, których Rafał
nie chciał, nie mógł przyswoić. Choć - powiedzielibyśmy
- były tymi samymi formami, jakie w inercji społecznego
bytowania uznajemy za oczywiste. Możemy więc rozpoznać
fragmenty krakowskiego sztafażu, ale tak „wykadrowane”,
jak na robionych przez Rafała fotografiach Mikołowa, kiedy
kadrowanie i światło są interpretacją widzenia:
Jest tylko puste miasto Na końcu ulicy
ulica nowa wstążką zawiązuje koło
przemilczeń ciała Stroma wyobraźnia świecy
latarni, zwiędłe tropy, znów latarń chochoły
ubrane w czerwień

---

Prześcieradło 163

Jestem miasto umarłe i krwawa ulica
kobiet niezwykłych ciszy zabełtanej śpiewem
Jest tylko moja cisza Jest ziemia ubita
Tętnieniem zapomnianych głosów Ptak jest drzewem
Oczywiście to są tylko szkice do wiersza, ale rzeczy­
wistość w nich utrwalona nie była jedynie rzeczywistością
naszkicowaną. Podobnie jak w notatkach do wiersza, z któ­
rego cytowałem przekreślone zdanie: „I jestem świadkiem
siebie i sam sobą”.
Z płonącą twarzą przebiegają. Wcześniej
tylko polana były, ognie śpiące.
Co oni marzą. Iskrzących zamyśleń
fragmenty zdobią świadków maski drwiące.
Ja z drugiej strony. Pierzastej granicy
nie rozcinałem, lampy zgasły słono
na popękanych wargach. Siatkę ulic
świt rytuje. Na skrzydłach zakonnic
tramwaj powrotny zadzwonił i płonie
Oni wciąż biegną. Oni ciągle marzą
zwielokrotniając mnie na każdym rogu.
I jestem świadkiem siebie i sam sobą
i jestem czasem z nadgryzioną twarzą
Te ostatnie cztery wersy są przekreślone i przekreślone są,
następujące zaraz po nich, wersy innego wariantu zwrotki:
I jestem świadkiem siebie i sam sobą -
oni wciąż biegną, oni ciągle marzą
zwielokrotniając mnie na każdym rogu,
w pejzażu martwym ustawiając sztafaż.

---

164 Szuflada trzecia

Ostatnią linijkę powtórzył inaczej: „w martwym pejzażu
porzucając sztafaż”. Słowo „sztafaż” napisał też w lewym
dolnym rogu kartki i podwójnie podkreślił.
Do sztafażu Krakowa nałeży także sen w katedrze,
wspominany w początkowych dywagacjach poświęconych
siostrze Rafała, i z tego samego wiersza znacząca strofa:
piekło zakwitło tuzinem apostołów
grzesznej miłości miasto nasunięte
na równinę wyschłe płaty placów
przekupki obrośnięte kramami
Cytuję obszerne fragmenty tekstów niepublikowanych
dotąd, bo w nich właśnie można zobaczyć aurę i wizje tam­
tego epizodu życia Rafała Wojaczka, epizodu, w którym
ustanawiał swoją poetycką normę i - mówiąc inaczej - ar­
chitekturę ducha. Przy czym ani norma, ani duch nie są tutaj
pojęciami egzaltowanymi, choć określają właśnie liryczną
egzaltację.
Wyraźna jest w tych zapiskach potencjalność ognia:
świeca latarni, chochoły latarń ubrane w czerwień, płonące
twarze, polana - ognie śpiące, iskrzące zamyślenia, płonący
(czerwienią) tramwaj... Czerwień ognia i krwi. Czerwień
świtu. Są wreszcie znaki sakralne: katedra, skrzydła zakon­
nic (kornety szarytek, jakie wtedy jeszcze nosiły - jak na
fotografii zrobionej przez Rafała w Mikołowie 21 stycznia
1962 roku), tuzin apostołów (grzesznej miłości). I nie tylko
przez obecne expresses verbis piekło rzeczywistość tych po­
etyckich notatek naznaczona jest infernalną determinacją.
Można by ją nazwać swoistym nakierowaniem, gdyby
nie kojarzyło się (a może właśnie powinno się kojarzyć)
z kabalistyczną techniką modlitwy - kawwaną. (Byłaby to

---

Prześcieradło 165

kawwana szatańska.) Polega ona na permutacjach i usa­
modzielnieniach liter Boskiego Imienia i na duchowym
wnikaniu w nie. Bo, jak powiada Baal Szem Tow (cytuję
za Martinem Buberem w przekładzie Jana Doktora), każdy
znak „jest zupełnym światem i kto mówi słowo w wielkim
złączeniu, budzi owe górne światy i czyni wielkie dzieło”26.
Inne jednak nakierowanie miałem na myśli, zaczynając
tamto zdanie. Nakierowanie przez lekturę. Czytelniczą
infekcję, której ofiarą był Rafał Wojaczek. Ofiarą w takim
samym stopniu jak Mickiewiczowski Gustaw. Rzucone
przez niego oskarżenie jest w istocie głębsze, niż zwykliśmy
przyjmować: „Ty mnie zabiłeś, ty mnie nauczyłeś czytać!”
I nie chodzi mi w tej chwili o winę Księdza traktowanego
przez Gustawa jak ojciec, czy - o winę rzeczywistego ojca,
który wpoił Rafałowi pasję czytania. Chodzi mi o to zjawi­
sko osmotycznego przenikania literatury w duszę i zmysły
czytelnika, niepoprzestające na zaspokojeniach intelektu­
alnych czy emocjonalnych, ale wżerające się w organizm
subtelnych powiązań wyobraźni i świadomości, deformu­
jące je - tak, by jednak wywoływane deformacje uznane
zostały za wrodzoną właściwość wyobraźni i świadomości
pasjonata.
Bywa i tak, że czuje się on bohaterem czytanego dzieła;
nie porte-parole czy wcieloną imitacją bohatera, ale właś­
nie - wyjawionym z sobie tylko znanego palimpsestu - bo­
haterem. (Taki czytelniczy przypadek jest, jak pamiętamy,
udziałem dwojga bohaterów Dziadów części I: Dziewicy
i Gustawa.) Można by też inaczej - bardziej ryzykownie
- powiedzieć, że to on jest czytany przez to, co czyta. I takie
ujęcie oddaje sens Wojaczkowego pojmowania literatury.
Także jego własnej. Zwłaszcza jego własnej.

---

166 Szuflada trzecia

Był więc „czytany” przez Manna i Dostojewskiego:
„takoż mam dwóch mistrzów, i terminuję”. Zważywszy, że
i Tomasz Mann przetwarzał w Doktorze Faustusie swoją
lekturę Dostojewskiego, terminowanie u Manna miało dla
Rafała radykalniejsze konsekwencje. Zwracałem już na to
uwagę, ale w tym miejscu warto rzecz uściślić.
To, że pisząc o obrazie wojny w literaturze XX wieku,
oparł swoją pracę maturalną na Doktorze Faustusie, że
popisywał się znajomością obszernych jego fragmentów
na pamięć, nie wynikało jedynie z „prymusowskiej” ambi­
cji „lepiej wtajemniczonego”. Rafał mógł mówić tekstem
Doktora Faustusa, podobnie jak później - do końca życia
- mówił z pamięci swoje wiersze. Chyba wszystkie. Wpi­
sywał do ofiarowywanych książek teksty usunięte przez
cenzurę - tak, jak potrafił je wygłaszać - z głowy. Cytował
je w listach, wtrącał do rozmowy. Tak również „wkorze-
niał” w siebie Doktora Faustusa. Na dobrą sprawę Mann
(w przekładzie Marii Kureckiej i Witolda Wirpszy) ustawił
mu mowę. Pamiętam dobrze te okresy zdaniowe, tę skład­
nię w jego potocznym mówieniu. Przecież - tak odległe od
Manna - Sanatorium też napisał w gruncie rzeczy po man-
nowsku. Nie chcę usprawiedliwiać dezynwoltury, z jaką
mówię o tych analogiach, ale nie potrafię oprzeć się przy­
pomnieniu pewnego zdania (tyleż zabawnego, co zastana­
wiającego), które zacytował Aleksander Rogalski w swojej
książce o Tomaszu Mannie {Most nad przepaścią). Kto jest
jego autorem, nie pamiętam, ale ów autor nazwał Manna
Juliuszem Słowackim prozy niemieckiej. Przytaczam tę
ciekawostkę także ze względu na uzależnienia późniejszej
prozodii Wojaczka od olśnień językiem i wizjami Słowac­
kiego. Zresztą najbardziej niesamowite i nieprzewidywal-

---

Prześcieradło 167

ne kontaminacje lektur, z których pamięć wysnuwa język
gwarantujący tożsamość bohatera, są czymś podobnym do
snu, którego elementy łączy logicznie całkowita inherencja.
W takim śnie na jawie pogrążony był Rafał Wojaczek, stu­
dent Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Wydaje się, że przeżycia studenckie Adriana Leverkuhna
były mu szczególnie bliskie. Tajemnicze spotkanie z ku-
rewką Esmeraldą; ucieczka przed urokiem owej „szatyny
w gorseciku i z dużymi ustami”27 - i niebawem powrót,
żeby jednak posiąść jej ciało, przed którym go ostrzegła;
przemyślna zgoda na zarażenie się syfilisem, by uzyskać
„iluminację, owo afrodisiacum mózgu”, gwoli większego
efektu twórczego - miało w Rafale po wielekroć odbrzmie-
wający rezonans. Nie znaczy to, że niejawnym celem jego
nocnych wędrówek po Krakowie była „krwawa ulica kobiet
niezwykłych”, choć wewnętrzne konfabulacje zapewne go
tam wiodły. „Dla lepszego pisania”. W każdym razie były
to wycieczki do „pustego miasta”, do „ciszy zabełtanej śpie­
wem”, by się przekonać, że to „ja jestem miasto umarłe”
i że „jest tylko moja cisza”. Ze więc we mnie się poczynają
obrazy i wizje, że są zewnątrz mnie; że tym jest napraw­
dę to, co mnie osacza na zewnątrz - to z wnętrza mnie:
z piekła. Bo zrozumiałem, że to, co się we mnie odbywa,
jest piekłem.
Dla Rafała mogło nie być dostatecznie jasne, że odkrył
w sobie piekło analogii; że to jej podporządkował obser­
wowane u siebie symptomy, mogące świadczyć o zawartym
(bezwiednie) pakcie z pchającym do złego. Rafał Wojaczek
nie udawał Adriana Leverkuhna ani nie prowokował sytu­
acji wymyślonych przez Tomasza Manna. Uświadomiwszy
sobie, że sam jest i może być bohaterem „dziejby” o podob-

---

168 Szuflada trzecia

nym dynamizmie etyczno-estetycznym, systematycznie to
podobieństwo dynamizmu „podkręcał” i rzeczywiście uzy­
skiwał na swoim terytorium, ze swojego surowca to, czego
mógłby Mannowi zazdrościć: „egzystencję estetyczną pod
znakiem winy”. Lektura Doktora Faustusa utwierdzała go
w przekonaniu, że „artysta jest bratem zbrodniarza i szaleń­
ca”. Kiedy więc - w konsekwencji krakowskiego orzeczenia
- znajdzie się w Klinice Psychiatrycznej Akademii Medycznej
we Wrocławiu, napisze w swoim Dzienniku to, co powinien
był napisać czeladnik terminujący u Tomasza Manna:
Czy psychopatia koniecznie oznaczać musi degradację psy­
chiczną; degradację charakteru. To równie dobrze może być
sublimacja.
Każdy artysta, wielki artysta, jest psychopatą - i nie
w ujemnym znaczeniu tego słowa. Co Mann pisał o Goethem?
Co Eliot o Baudełairze? Co Jastrun, a Przyboś też, o Rilkem?
Więc zdolność ponad- czy jasnowidzenia. Nie tak może; ja
i słowa - często się mijamy.28
Zapisał to pod datą „15 V 65 sobota”. Ale przygoto­
wanie do konfrontacji z taką świadomością odbyło się
w Krakowie, „w tym najbardziej idiotycznym mieście
pod słońcem”. Nie traktujmy tego orzeczenia zbyt lekko,
z usprawiedliwiającą wyrozumiałością. Ponad sto i trzy lata
wcześniej genialny melancholik pisał z Paryża do Józefa
Mehoffera: „dla mnie obecnie Kraków jest jakimś miastem
snów i widziadeł - patrzę na niego - jak się patrzy na scenę,
ale nie na życie - a to przecież jest życie - (...)”29.
Nie wiem, w jakim zakresie Rafał ogarnął twórczość
Wyspiańskiego. Trudno orzec, czy w takim, że mógł był roz­
poznać w niej obecność człowieka bliższego mu niż wielu

---

Prześcieradło 169

żyjących. A przecież ta bliskość uwydatniała się także w lek­
turach, w polskich lekturach Rafała. Przez nią właśnie warto
by odczytać domniemaną (a może nie domniemaną) wraż­
liwość Rafała na Norwidowskie tonacje u Wyspiańskiego.
Norwid należał do najważniejszych poetów Wojaczkowego
kanonu. Wyspiański - nie. Ale ten drugi słuchowi wykształ­
conemu na mowie Norwida odsłaniał rzeczy niesamowite,
a wiarygodność wizji poświadczona była życiem artysty.
„Prochy i mogiły, kamienie i mary wchłonęły całe jego życie;
gdy chce się sobą upoić, gdy chce żyć, musi prosić śmierci,
aby na chwilę przysłoniła oczy (...)”3°. Tak pisał o Wyspiań­
skim Stanisław Brzozowski, uznając go zarazem za równego
tragizmem Norwidowi. „Treścią bowiem dramatu Norwida
jest to, że żyć nie mógł, nie mógł żyć tern życiem, jakie miał
w sobie, że cały bieg jego żywota był tylko nieustanną samo­
obroną, mężnym wysiłkiem nieuronienia niczego ze świata,
jaki miał w sobie”31.
Zdumiewające, jak to wyjęte z Legendy Młodej Polski
zdanie Brzozowskiego odpowiada istocie dramatu Rafała
Wojaczka. Jedno tylko słowo: „mężnym” może budzić
wątpliwość, kiedy się mówi o jego wysiłku nieuronienia
niczego ze świata, jaki miał w sobie. A jednak był to wysiłek
mężny, choć sam Rafał nazwie go tchórzostwem. Czytając
po miesiącu swoje zapiski z pobytu w klinice psychiatrycznej
w maju 1965, stwierdził: „To, co robię teraz, jest wyzywa­
niem wszystkiego i wszystkich; z drugiej strony jest to naj­
gorsze tchórzostwo, ucieczka przed odpowiedzialnością”.
No tak, ucieczka przed odpowiedzialnością, ale uciecz­
ka - do czego? W co? Do tego, przed czym się tchórzy?
W „nowe bohaterstwo”? W to, o którym czytamy w Zawsze
dojrzałych: „my musimy zawsze / Być dojrzali do nowego

---

170 Szuflada trzecia

bohaterstwa?” Cóż to jednak za nowe bohaterstwo? Staty­
styka pytajników nagli do odpowiedzi. Można ją znaleźć
niemal we wszystkich wierszach Rafała Wojaczka. Ale
kiedyś (w Karwi, w sierpniu 1968 roku) na odwrocie tej
samej kartki, na której zapisał wiersz Kocham, jestem, zo­
stawił taką notatkę:
Być poetą: móc robić wszystko:
grzebać się w gównach, rynsztokach:
samemu być rynsztokiem -
a mimo to nie tracić nic
ze swego anielstwa.
Tak właśnie - z podkreśleniem rozstrzelonego „aniel­
stwa” - zostało to przez Rafała napisane. Myśl o anielstwie
pojawiła się wcześniej. W Krakowie. Pobudzana zapewne
przez lekturę Norwida, ale też - Rilkego. Przypominam nie
dla ciągłego uwydatniania erudycyjnych zasobów Rafała,
lecz by uchwycić ów przegub czasu, w którym Wojaczek
uświadamia sobie jakość i sens „nowego bohaterstwa”. Po­
legającego na sprzężeniu (i zaprzęgnięciu do roboty) opozy­
cji anielstwa i rynsztoku. Mówiłem wcześniej o hybrydzie
- współobecnych w jednej osobie - Ariela i Kalibana. Ta
dialektyczna figura nie jest poetyckim wynalazkiem Wojacz­
ka. Choćby tylko w polskiej poezji ma doskonałe ewokacje
u Sępa-Szarzyńskiego czy Przybosia, u którego to zestawie­
nie anioła i rynsztoku znalazło wyraz expressis verbis w jego
niezwykłym wierszu Wszystko jedno-.
i na nowo z prochu się zacząłem
samą wonią, samym aniołem!...

---

Prześcieradło 171

Zawiał złowonnie anioł upadły w rynsztok
Rafał najpewniej czytał ten wiersz w warszawskiej „Kul­
turze” (peerelowskiej) z 15 września 1963 roku. Nie sądzę,
żeby rozpoznał w nim zarys problemu dla niego palącego
- choć kto wie - może przypomniał sobie to, co próbował
oddać w pierwszej Piosence z najwyższej wieży. Wiosną
1964 roku według innego rytmu i innych widzeń układał
w sobie możliwość nowego bohaterstwa. „Nowego”,
czyli innego, niż ukazywał powszechnie uznawany paradyg­
mat.
To, że bycie poetą może usprawiedliwiać rynsztokową
sferę człowieczeństwa - wydaje się w oświadczeniu Wojacz­
ka prawie zwyczajne. Skąd jednak wynurzył swoje poczucie
anielstwa? Znane dotąd wiersze nie dają jasnej odpowiedzi.
O aniołach mowa jest w Zwiastowaniu (ale aniołami jest
echo), w Próbie nowego świata robaki są aniołami, w ostat­
nim wierszu tomiku Którego nie było mamy anielską duszę
Keatsa. Tylko w Micie o dawnym szczęściu przychodzi po
prostu anioł. Cały czarny. I policyjny w wyrazie - także
dzięki atrybutom, które trzyma. W Kobiecości III pojawia
się rewelacja zbliżona do tej, którą zapisał w Karwi:
Kto, jeśli nie poeta, podgląda przez dziurki
Boga, aby zobaczyć go w nocnej koszuli
Na nocniku; i komu nie wolno po tym stracić
Wiary w swoje anielstwo (...)
A więc Rafał żywił wiarę w swoje anielstwo. To już
trochę bliżej zrozumienia, skąd wynurzył to przekonanie,

---

172 Szuflada trzecia

czy przeświadczenie, o swoim anielstwie. Z wiary. Ale jak ją
uzyskał i przechował? Czy tylko z literatury - i dzięki litera­
turze? Mówi o anielstwie, kiedy więcej wie o diabolicznych
aspektach życia; kiedy szyderstwo i ironia, a także prze­
śmiewcze minimalizowanie ludzkiego przeznaczenia, losu
- bo prawie nie wypada mówić o entelechii - wydają mu się
bliższe jego własnej ekspresji w wyrażaniu sądów o świecie
i ludziach. I - co ważniejsze - czuje swoją anielskość - jak
człowiek wśród skorpionów, by przytoczyć tu Miłoszową
analogię, kiedy pisał o Brzozowskim.
Rafał Wojaczek nie powiększał swojej skali, nie wydawał
się sobie kimś ponad własną miarę. Miał poczucie wyjątko­
wości w takim stopniu, w jakim to, co widział, utwierdza­
ło go w przekonaniu, że widzi wyraźniej i więcej niż jego
- lepiej przystosowani do życia w tej rzeczywistości - komi-
litoni. I jeśli nawet odkrycie w sobie anielstwa było rezulta­
tem literackiego odwzorowania, a nie czegoś, co można by
nazwać intuicją syzygii ze swoim aniołem stróżem, było ono
znaczące dla tej szczególnej odmiany mężności, której nie
można odmówić ludzkiemu bohaterstwu Rafała Wojaczka.
W bezcennym zeszycie znajduje się liryk drzewo z mottem
wziętym z Norwidowskiego wiersza Czemuż bo pieśni
ma być tak niepewna. Rafał wyjął początek przedostatniego
czterowiersza, który w całości brzmi tak:
Cedr nie ogrody, lecz pustynie rodzą:
Próżnia - kołyską olbrzyma...
Poeci wielcy zazwyczaj przychodzą,
Gdy poetów wielkich nie ma...
Nie muszę dodawać, że użycie tego motta miało nie
tylko uwydatnić sens drzewa, ale także wskazać, jaką miarę

---

Prześcieradło 173

wyznacza sobie poeta Rafał Wojaczek. Wówczas - dziwny,
by nie powiedzieć - dziki student Uniwersytetu Jagielloń­
skiego. Jego lektury studenckie (i te nieobowiązkowe) były
zarówno dia- i synchroniczne, a w istocie - synoptyczne. Tak
też czytanie Norwida łączyło się z lekturą Wata i Rilkego.
Norwid i Rilke wspomagają Rafałowe widzenie „drzewa”.
W Patrzącym Rilkego znalazł zapewne impuls do ujrzenia
swojego drzewa:
Ja wypatruję drzewom drogę
burz, co drętwotę dni przerosły,
i w okna moje biją na trwogę,
i w przestrzeniach słyszę rzeczy mowę,
której znieść bez przyjaciela nie mogę,
nie mogę kochać jej bez siostry.
W tym wierszu, który należałoby tutaj zacytować w ca­
łości, zawarty jest manifest nowego bohaterstwa:
To, z czym walczymy, jak jest małe,
jak wielkie to, co walczy z nami.
Gdybyśmy burzy się poddali,
to byśmy rzeczom bliżsi sami
wielcy i bezimienni stali.
Właśnie Anioł potrafi zwyciężać przez bycie zwyciężo­
nym:
on, gdy cięciwy przeciwników
w ton metalowy już napięte,
czuje ich w palców swych dotyku
melodie, w struny harf zaklęte.
(...)

---

174 Szuflada trzecia

Już go zwycięstwa nie pomniejszą.
Rośnie: głęboko zwyciężany
Przez moc - coraz to potężniejszą.32
Wiersz Rilkego unaocznia bohaterski sens anielstwa, ale
nie wyjaśnia samej istoty (człowieczego) anielstwa. Rafał
spróbował dokonać poetyckiej egzegezy tego fenomenu.
Dla niego samego tak doniosłego i fundamentalnego. Trzeba
więc przytoczyć w całości ten wyjątkowy wiersz Rafała Wo­
jaczka:
1
anioł jest tylko przemilczeniem człowieka
pośród milczenia a zegara klekot
klepsydrą lotek zdławionego krzyku
buntowniczego pozostaje bełkot
2
anioł jest tylko znakiem przestankowym
pragnienia chwały a na murze zaciek
powracającym motywem rozmowy
pośród złorzeczeń i na miejscach straceń
3
anioł jest tylko zaprzeczeniem czasu
teraźniejszego i gnijącym cieniem
pałaców złotych i pustych szałasów
chwil spopielonych anioł ostrzeżeniem
4
jest rodzi cię z popiołu
puszczy spalonej dym to drzewo nowe
które budować chcę pióropusz aniołów
umarłych człowiek -

---

Prześcieradło 175

Pod tym wersem jest kreska równa długością dwóm
środkowym linijkom, a pod nią - jakby dodatkowy wers:
„tu skończył ścięli kwiaty na wieńce”.
Z tych definicji anioła ostatnia wydaje się najważniejsza:
rodzący z popiołu - niemal feniks, ale feniks odradzający się
w człowieku - z popiołu puszczy spalonej. Odradzający się
jako dym będący nowym drzewem, pióropuszem aniołów
umarłych, czyli człowiekiem. Choć wcześniej był „tylko
przemilczeniem człowieka”.
Spalona puszcza to niegdysiejsze społeczeństwo drzew.
Poeci wielcy zazwyczaj przychodzą, gdy poetów wielkich
nie ma.
Nie usiłuję wmówić Rafałowi aż takiej superświado-
mości czy pychy. Jeśli nie miał jej, to ona go miała. I po­
dyktowała ten wiersz. Nie wiem, czy jego autor był obe­
znany z symboliką cedru, czy widział to drzewo. Jedynie
przypuszczam, że znał, że widział. Bo choć mówi o sobie
jako o drzewie nowym, które chce budować - czyli chce
budować człowieka - jego człowieczeństwo określone zo-
staje przez symbolikę cedru; nawet gdyby ten cedr miał być
dymem, pióropuszem aniołów umarłych.
Wśród rozmaitych wezwań litanijnych do Matki Boskiej,
wezwań przekształcanych później przez Rafała „na użytek
wiersza”, mógł słyszeć (bądź co bądź - w domu sodalisa
mariańskiego) i to - ze starej pieśni kościelnej: O, Cedrze
Czystości! Mógł przeinaczyć - jak się to dzieciom zdarza­
ło - słowa i śpiewać: cebrze czystości, a wówczas usłyszał,
że to ma być o cedrze i co to takiego ten cedr, i dlaczego
symbolizuje czystość. Uchodzące za nieśmiertelne, nadzwy­
czajnie trwałe, drzewo o miłym, orzeźwiającym zapachu,
odporne na działanie szkodników - było drzewem uświęco-

---

176 Szuflada trzecia

nym i uświęcającym. Cedrem Bożym. W 17 rozdziale Księgi
Ezechiela możemy przeczytać:

I wezmę je ze rdzenia cedru wysokiego i położę; z wierz­
chołka gałązek jego młodą ułamię i zasadzę na górze wyso­
kiej i wyniosłej. Na górze wysokiej izraelskiej wszczepię ją,
a wypuści gałązki i uczyni owoc, i będzie cedrem wielkim;
i będzie mieszkać pod nim wszelkie ptactwo i wszystko co lata
pod cieniem gałęzi jego gnieździć się będzie. I wiedzieć będą
wszystkie drzewa polne, że ja, Pan, zniżyłem drzewo wyso­
kie, a wywyższyłem drzewo niskie, i wysuszyłem drzewo zie­
lone, a sprawiłem, że drzewo suche puściło gałęzie.33
Czy Rafał był świadom hermeneutycznych konsekwen­
cji, jakie swoim wierszem uruchamiał? Był. Wskazuje na
to użycie triady drzewo-anioł-człowiek i Norwidowskiego
motta. Sam czuł się nie ogrodem, lecz pustynią. I wresz­
cie przypomnieć wypada, że był świadom swojego aniel­
skiego imienia: Rafael. Oznacza ono w uproszczonym
przekładzie tyle co: „Bóg uzdrawia, Bóg jest uzdrowicie­
lem”. W rękopisach odnalezionych w Qumran znajduje
się kabalistyczny schemat hierarchii anielskich, na którym
archaniołowi Rafałowi, wpisanemu w siódmą sefirę (jedną
z dziesięciu Bożych potencji, archetypów bytu), przynależne
są pasywność i intelekt. Ale to również sefira Majestatu.
Dodawane do siebie argumenty erudycyjne mogą peszyć.
Sam czuję się zażenowany, przytaczając te rozmaite przy-
piski do wiedzy-niewiedzy Rafała. Ale on pochłaniał takie
napomknienia żarłocznie i z gorliwością tropiciela sensu.
Mówił mi o tym; w jednym z listów do Elżbiety Fediukówny
napisał: „takie zestawienia mają zawsze potęgę rewelacyj­
ną!” We wspomnianym liście szło o złączenie jego imienia

---

Prześcieradło 177

ze zdrobniałą formą jej: Eli - o wieloznaczność brzmienia
sugerującego (zastępcze) imię Boga, a także słowo „ona”
(po francusku), co w imieniu RafaEll oddawało i żeńskość,
i szczególne podporządkowanie Bogu.
Jeśli do tego wszystkiego doda się jeszcze przeży­
cie, jakim była dla Rafała lektura II elegii (w przekładzie
Mieczysława Jastruna), można sobie wyobrazić portret
wewnętrzny artysty odkrywającego swoją anielską pro­
weniencję. To właśnie w II elegii Rilkego na początku jest
mowa o biblijnym spotkaniu Tobiasza z aniołem (Rafałem),
a na końcu - (przedostatnie) zdanie o naszym sercu, które
„wciąż jeszcze przewyższa nas samych”. Znajdzie ono odbi­
cie w wierszu Rafała Ja; Kafka:
Przerosło mnie
serce
cały jestem wewnątrz
korzeń
Fenomen myślenia, świadomości i intuicji Rafała Wo­
jaczka polegał na zdumiewającej sensoryczności, wykształ­
conej do chwytania sygnałów podobnych tym, które zwykły
atakować dusze i umysły mistyków. Można powiedzieć, że
Rafał był obdarzony czymś w rodzaju instynktu „mistyczne­
go”, a wiele przeżyć będących jego udziałem pozwala zre­
zygnować z asekuracyjnego cudzysłowu. Nie sugeruję tym
samym rzeczywistego mistycyzmu, lecz pewną zdolność do
bezpośredniego odczuwania obecności i zjawisk niedających
się pochwycić zwyczajnemu percypowaniu.
Prawdopodobnie on sam odczuwał tę zdolność jako nie­
pokojącą (nie)dyspozycję psychiczną. Związane z nią stany
lękowe i poczucie „naznaczenia” kojarzył z wcześniejszą

---

178 Szuflada trzecia

diagnozą. Bał się ludzi. Bał się samego siebie. Zamierzał
kontynuować przerwane studia - tym razem na fakultecie
filozoficznym - ale owa diagnoza uniemożliwiała mu uzy­
skanie odpowiedniego świadectwa lekarskiego zezwalają­
cego podjąć studia. Wrócił do rodzinnego Mikołowa - na
krótko, by wybrać jednak samodzielne życie we Wrocławiu,
gdzie zadomowił się wcześniej Piotr, zamieszkując rodzin­
ną willę, przyznaną ojcu w ramach reparacji wojennych.
Również pierwsza, tak zwana stała praca dyspozytora samo­
chodowego w Miejskim Przedsiębiorstwie Oczyszczania
Miasta, gdzie Rafał „figurował” przez parę miesięcy - była
zapewne konsekwencją zawodowych zatrudnień brata,
inżyniera, specjalisty od ochrony środowiska naturalnego.
Pojawiły się chyba jakieś ewentualności studiowania we
Wrocławiu. Na razie tylko w trybie przypuszczającym.
Braterskie sublokatorstwo miało na początku cechy
prawie idylliczne. Rafał oddawał się chętnie rozmaitym
pracom domowym, wykorzystywał swoje talenty majster­
kowicza. Wystrugiwał z drewna uchwyty do patelni i inne
tego typu elementy, których akurat brakowało w wyposa­
żeniu kuchni. Rozmowom z Piotrem zawdzięczał więcej,
niż zwykło się sądzić na podstawie świadectwa literackiego
(zwłaszcza Sanatorium). Pasja wodniacka nie była jedynym
przedmiotem zjednującym sobie braci. Drażniąca Rafała
religijność Piotra była dlań pożywką paradoksalnie pożą­
daną.
Tak się złożyło, że narzeczone Piotra i Stanisława Cha-
cińskiego były uczennicami Liceum Sióstr Urszulanek.
Wedle zwyczaju absolwentki liceum przedstawiały siostrom
swoich narzeczonych. W takich okolicznościach doszło do
spotkania obu panów: Piotra Wojaczka i Stanisława Cha-

---

Prześcieradło 179

cińskiego. Chaciński był wówczas tym najpoważniejszym
i najbardziej godnym zainteresowania (zaraz po Tymoteuszu
Karpowiczu i Januszu Styczniu) reprezentantem wrocław­
skiego środowiska literackiego. Jemu jedynemu poświęcił
Rafał piękną i głęboko mądrą recenzję tomiku opowiadań
Jest jak jest. Ta jedyna recenzja w całym dorobku pisarskim
Wojaczka wiele mówi o istocie twórczości Chacińskiego,
ale jeszcze więcej o sensie ich prawdziwej przyjaźni. Nie­
stety, także ich wspólnego alkoholizmu, który bezwzględnie
poróżnił braci. A stało się, że pijany Rafał, wróciwszy od
Chacińskiego, pragnął zademonstrować bratu swoje nie­
spożyte możliwości pijackie. Zakręcił półlitrówką i legato
wypił jej zawartość. Ale to było później, dopiero w 1966
roku. Z Chacińskim poznał się w styczniu. A we Wrocławiu
był już od września 1964 roku. 10 września żyletką przeciął
sobie tętnicę i odkręcił kurki gazowe. Osiem godzin - jak
sam to skomentował - „przerwy w życiorysie”.
Świadomość, że w każdej chwili może ponownie chwy­
cić żyletkę, była przerażająca. Tu już nie konkurowało z nią
atrakcyjne poczucie „naznaczenia”. Decyzja, by poddać się
obserwacji klinicznej, stała się nieodwołalna.
W dniu osiemnastych urodzin Andrzeja, w piątek 7 maja
1965 roku, Rafał znalazł się we wrocławskiej Klinice Psy­
chiatrycznej Akademii Medycznej. W pokoju czterooso­
bowym. Czuł się dobrze. Dużo palił. O wszystkim zresztą
napisał w Dzienniku. A uzupełnił w Sanatorium. Pierwsze­
go dnia pisze o tym, jak „Piotr uciekł prędko, jakby prze­
straszony, nawet bardzo przestraszony; drzwi bez klamek”.
Następnego dnia już stwierdza, że „jest ciężej, niż się wy­
dawało wczoraj. Jest bardzo ciężko”. Chce czytać Doktora
Faustusa i Dżumę. Nie mając żadnych książek, przypominał

---

180 Szuflada trzecia

sobie wersety z Wierszy śródziemnomorskich Wata. Notatki
w Dzienniku traktuje jako rodzaj ucieczki. Mimo konstata­
cji, że jest bardzo ciężko, odkrywa, że „pamięć tym razem
spisuje się dobrze, prawidłowo funkcjonuje, to znaczy pod­
suwa wspomnienia dobre, nie dręczą mnie natrętne jakieś,
upokarzające obrazy”.
O tych natrętnych upokarzających obrazach wiemy co
nieco z cytowanych wcześniej wierszy z tylekroć przypo­
minanego tutaj zeszytu, nigdy dotąd publicznie nieudostęp-
nianego.
Kiedy Rafał pyta sam siebie w Dzienniku, czy napisze
jeszcze jakiś wiersz, jego świadomość bycia poetą opiera
się głównie na tamtych wierszach i niewielu zachowanych
z tamtego czasu, które dane nam było poznać, jak Piszę
wiersz, Pewna sytuacja, Nasza pani, Wieczna aktualność
najwyższą cnotą sztuki... Gdyby to były tylko te i jeszcze
inne z tamtego czasu wiersze - nie zrównoważyłyby (jeśli to
w ogóle możliwe) ceny, jaką za napisanie ich zapłacił (zdro­
wiem i życiem) Rafał Wojaczek.
Czy wolno, czy godzi się mówić o jakiejkolwiek re­
kompensacie artystycznej zmarnowanego życia? Zmarno­
wanego, bo - złego? I - czy zmarnowanego? Czy - złego?
„Dżuma zniosła sądy wartościujące / Camus / Znalazłem
przed chwilą, uradowany!” - zapisał 16 maja 1965 roku.
Wynika z tego, że był świadomy powszechnej dżumy,
w jakiej żyliśmy wtedy. Ale to nazbyt obszerne uogólnienie.
Niczego nie usprawiedliwia. Albowiem znosząc sądy war­
tościujące, dżuma staje się katalizatorem wartościowania
bezwzględnego. I Rafał dobrze o tym wiedział. Uradowany
chwilowym odkryciem, popadał w melancholię wiedzy, po
której nie ma przebaczenia.

---

Prześcieradło 181

Wśród „białego” personelu poznaje Hankę, Martę,
Ludkę. Imiona Hanki i Ludki pojawią się później w wier­
szach świadczących o jakichś klinicznych „zaszłościach”;
imię Hanki znajdzie miejsce wyjątkowe. Ludka wystąpi jako
„pani Ludka” w scenach z lekka pornograficznych. Pamię­
tamy ją z wiersza W powiecie. Przypisałem temu wierszowi
reminiscencje z komisji poborowej, ale te bezpośrednie do­
tyczą innego powiatu:
Sala. Łóżko. Ja na łóżku. Strach
przed życiem. Nie
przewiduję możliwości
innej jawy. W głowie
posterunkowy liczy kroki.
W innym powiecie, w twojej głowie, on
zgłębia leśne jeziorko. Tu,
mówi, utopiła się dziewczyna.
Już pierwszego dnia pisze Rafał o miłych pielęgniar­
kach, o tym, że dużo mówił z nimi. On, który w tym samym
Dzienniku po pięciu dniach napisze: „Ja nie umiem mówić
(rozmawiać). Jedyną formą mojego mówienia jest mono­
log”. I ta konstatacja wiąże się z poznaniem Hanki. Zda­
rzyło się coś w rodzaju miłości od pierwszego wejrzenia.
Poczuł to już w trzecim dniu pobytu, choć zdawał sobie
sprawę, że nagłość i gwałtowność tego uczucia świadczy
o niezaspokojonym pragnieniu, by ktoś okazał mu serce.
Pisał o braciach:
może oni mieli dobre serca
i okazywali je
na żądanie

---

182 Szuflada trzecia

Ale ja nie żądałem
teraz Hankę prosić
odważę się

Tak się też stało. Warunki okazały się sprzyjające. Wielki
pacjent, na którego nie sposób było dobrać odpowiedniego
rozmiaru szpitalnych łachów, nosił się kuso, co - jak sądził
- dla jasnowłosej siostrzyczki, odbywającej dwutygodniową
praktykę przed ukończeniem liceum medycznego, stanowi­
ło dodatkowy jego powab. Został zaaprobowany i wkrótce
(11 stycznia 1966 roku, a więc w kilka dni po sensacyjnym
jego debiucie poetyckim w pierwszym numerze „Poezji”)
urzędowo uznany za męża Anny Kowalskiej, która 15 czerw­
ca tegoż roku urodzi ich córkę Dagmarę.
Małżeństwo przetrwało ledwie pół roku i wszelkie
dywagacje na temat dojrzałości obojga małżonków do
podjęcia trudu życia razem muszą się wydać nie na miej­
scu. Albowiem ryzyko i Anny, i Rafała, było oczywiste już
w chwili tego błysku, który ich wzajemnie uwiódł. Waż­
niejsze i mądrzejsze od takich dywagacji wydaje się to,
co Rafał Wojaczek napisał w Pieśni szóstej Sanatorium,
komentując pierwszy akt miłosny Piotra G. Sobeckiego
i Anny z domu Siewierskiej, która „musiała wiedzieć, że
to, co się dzieje, niezależne jest ani od jej chęci czy nie­
chęci, ani od reakcji Piotra na jej słowa, ani od tego, co
myślą owi oni, ani od żadnych innych jeszcze rozumnych
racji; bowiem musiała czuć, że oto spełnia się boski nakaz,
i że musi on się spełnić, że muszą go wypełnić oboje i że
nic nie jest w stanie przeszkodzić im w wypełnieniu tego,
co przepisano im w sentencji boskiego czy tam losowego
wyroku”.

---

Prześcieradło 183

To małżeństwo (tak bardzo nieszczęśliwe) przyniosło
ludzkie owoce. Dagmara i jej troje dzieci świadczą o czymś
potężniejszym od doraźnych kryteriów szacowania nie­
dojrzałych ludzkich decyzji. Nie mogę zrezygnować z tej
dygresji. Wiem (teraz wiem), że żadna z kobiet, które były
z Rafałem, nie mogła (i nie mogłaby) zatrzymać go przy
sobie. Anna urodziła ich Dagmarę. Nie wiem, czy Rafał
istotnie widział ją kiedykolwiek, czy nie. W każdym razie
opowiadał mi o niej.
Pewność, że nie było w jego życiu kobiety zdolnej go
zatrzymać, biorę nie z jakiejś okrutnej przemądrzałości,
lecz z uważnego i czułego czytania jego wierszy, a także
z niektórych wypowiedzi tych, bliskich mu, kobiet. Ostat­
niej z nich (Elżbiecie Fediukównie) wyznał w liście coś, co
właściwie mógłby powiedzieć wszystkim poprzednim: „Ty
winnaś pisać do mnie listy miłosne, a ja rzeczowe. STOP.
Ciąg dalszy w cztery oczy.
(Prawda, patrzyłem w Ciebie jak w tęczę, ale to było
«patrzenie, jak alchemik w słoje*. Z kogo to?)”.
(Na pytanie w nawiasie warto może odpowiedzieć i za­
stanowić się, co Widzenie Mickiewicza zrobiło z wyobraźnią
Rafała. Bo że zrobiło, jest pewne. Można powiedzieć, że
na Widzeniu oparta jest morfologia wizyjnej poezji Rafała
Wojaczka, czyli - inaczej mówiąc - jego poezji ontycznej,
jak omawiana wcześniej Piosenka z najwyższej wieży.)
Miłość Hanki nazywał „zwariowaną”. Bał się tej miłości
i chciał jej. To dla niej i z jej inspiracji wyszedł z kliniki
po dwóch tygodniach pobytu, przekonując ordynatora, że
właśnie znalazł najlepsze lekarstwo na swoją melancholię.
Opisane przez niego symptomy tego zakochania wskazu­
ją na głęboką iniekcję. Dedykowany Hance wiersz Wiesz

---

jest mala radość jawi się jako wyjątkowy wśród erotyków
Rafała Wojaczka. Wyjątkowy w czystości uczucia i naiwno­
ści wyrazu. Również ostatnie zdania Dziennika potwierdza­
ją to wrażenie:
Wczoraj wieczorem zdawało mi się, że to Ty stoisz na kra­
wężniku chodnika, i omal nie upadłem, serce nie wytrzymało
przez chwilę, stanęło, a potem znowu zaczęło, ale z przymu­
sem, odmierzać rytm, tętno; aż mój trzeźwy brat młodszy po­
ciągnął mnie za sobą, mówiąc: wariacie, wariacie!
Miał rację, bowiem kto kocha, ten jest z drugiej strony.

---

Wiersze 185

Szuflada pierwsza
Wiersze

Tę drugą stronę, choć najpewniej nie byliśmy tego świa­
domi, dane nam było poznać na dwudzieste urodziny Rafała
Wojaczka. Rok jego debiutu w pierwszym numerze „Poezji”
był rokiem przełomowym dla pokolenia, które przewar­
tościowało pojęcie kultury i zasady uczestniczenia w niej.
„Poezja” pojawiła się w grudniu 1965 roku i publikacja
w niej wieńczyła niejako sprawy dla Rafała najistotniejsze.
Oto ogłoszono, że jest poetą, że poezja jego jest autoterapią
pomagającą mu uporać się z zagrożeniami lękowymi, więc
od razu pojawiał się jako ten „naznaczony”. A to, że reko­
mendacji dokonywał sam Mistrz Mowy Polskiej, cieszący
się nadzwyczajną estymą Tymoteusz Karpowicz, przydało
temu debiutowi blasku, jakiego nigdy później nie miały inne
(nie mniej doniosłe, choć nie wiem, czy - nie mniej donio­
słe) zwiastowania poetyckie.
Okoliczność, że prowadzący dział literacki w „Odrze”
- wrocławskim miesięczniku społeczno-kulturalnym o za­
sięgu ogólnopolskim - Tymoteusz Karpowicz został jednym
z zastępców redaktora naczelnego „Poezji” (obok Juliana
Przybosia i Artura Międzyrzeckiego), była nadzwyczaj sprzy­
jająca, od razu bowiem umożliwiała Rafałowi start w dwu
poważnych periodykach literackich. Autorytet Karpowicza

---

186 Szuflada pierwsza

zbudowany był nie tylko na jego wyjątkowej twórczości,
ale i na tym, co szczególnie cenili sobie młodzi poeci - na
pedagogii intelektualnej i duchowej, którą prowadził w roz­
mowach o tekstach i obok tekstów przedstawianych mu
przez adeptów poezji. Były to rozmowy literaturoznawcze
i filozoficzne. Miały także moc dowartościowywania roz­
mówców, bo skoro mogli - jak równy z równym - rozma­
wiać „z samym Karpowiczem”, to znaczy, że uznał ich za
godnych takiego wyróżnienia.
Czas dla prowadzenia owej Akademii Ateńskiej był wy­
jątkowo sprzyjający. Oto - zamiast uznanych reguł i kon­
wencji kulturalnych - aprobatę zyskiwało rozluźnienie
i bezpośredniość. W obyczajach, sztuce, filozofii. Ożywiły
się tęsknoty religijne i pseudoreligijne, pragnienie „innego
wymiaru”, w którym możliwa byłaby większa wolność.
Wolność od tępoty mechanizmów społecznych, ale także
- od uwarunkowań biologii. Wolność aż „poza ciało”.
Przez „inny wymiar” rozumiano także rozmaicie przy­
woływane i wywoływane stany pobudzonej świadomości
czy ekstazy. Trans imitujący doświadczenia mistyczne. Zycie
w podnieceniu stało się zasadą czynnego stosunku do świata,
a wzorem i metaforą takiego stosunku była relacja seksual­
na. Świadkowie i kronikarze rewelacji drugiej połowy lat
sześćdziesiątych kojarzą ten czas z tak zwaną rewolucją
seksualną, dla której argumentem filozoficznym były teorie
Herberta Marcuse’a, sprzeciwiającego się ograniczeniom
dostępnego nam świata. Ujmowanie natury w kategoriach
ilościowych uznał Marcuse za katastrofę. Ukazywał nie-
wystarczalność i fałszywość wyjaśniania jej przy pomocy
struktur matematycznych, uświadomił konsekwencje kry­
zysu wynikłego z oddzielenia rzeczywistości od jej sensu;

---

Wiersze 187

prawdy od dobra, nauki od etyki. Cywilizacja oddzielają­
ca rozum od miłości uczyniła człowieka niewolnikiem jej
nieludzkich praw. Ale tak zniewolony człowiek, poznając
swoją rozpaczliwą sytuację w obojętnym, zracjonalizowa­
nym świecie, zinterpretował zastany porządek jako dzieło
samoczynnie powołującego się „tworu zbiorowego”. To
odkrycie doprowadziło do wyidealizowania pojedynczego
„ja”. Rozgrzeszającego się z odpowiedzialności za to, co jest
winą „uczciwego społeczeństwa”; odpuszczającego sobie
winy wynikłe z niedowładu własnej woli, ale buntującego
się przeciw zastanemu porządkowi i przeciw molochowi
umysłu. Jak w poemacie Skowyt (Howl) Allena Ginsber-
ga, który z niemal profetyczną pasją wyraził przerażenie
nieludzkością cywilizacji wytworzonej przez ludzi i obra­
cającej się przeciwko ich potrzebom i pragnieniom - tym
samym, którym ulegając, wywołali molocha. Przejmująco
brzmią wersety drugiej części poematu, które - prawie że
bezpośrednio - można by odnieść do Rafała Wojaczka,
choć Moloch jego ojczyzny czym innym się karmił i w inny
sposób zabijał:
Moloch w którym siedzę samotny! Moloch w którym śnię
o Aniołach! Oszalały w
Molochu! Bękart w Molochu! Wyzbyty miłości i osamotnio­
ny w Molochu!1
W 1965 roku Ginsberg odwiedził Polskę. Jego wiersz
Warszawska kawiarnia (z datą 10 kwietnia 1965) to zbio­
rowy portret „widmowej” młodzieży w komunistycznym
kraju:

---

188 Szuflada pierwsza

widmowe dziewczyny z twarzami w bliznach, o cienkich
brwiach, w czarnych
pończochach
widmowi chłopcy o przyczesanych blond włosach z małymi
bródkami
Widma niech Chrystus i wasze ciała będą z wami w godzinie
waszej młodości
w powojennym niebie splamionym przez pot komunizmu2
Wiersz Ginsberga oddaje stan wewnętrznego wydrąże­
nia, braku właściwej rzeczom i zjawiskom materialności,
którą powinien uzasadniać sens: jakieś „po co” i „dlaczego”.
Odepchnięcie, a następnie „zlikwidowanie” Boga przez tak
zwany światopogląd naukowy pozbawiło człowieka moż­
liwości wznoszenia się ponad siebie. Nie pozbawiło go
jednak tęsknoty za tym wymiarem ponad sobą. Rafał tak
pisał z Wrocławia do Stefy, 20 września 1964 roku, w dzie­
sięć dni po próbie samobójstwa: „Teraz wychodzą na jaw
wszelkie idiotyzmy teorii o rzekomej «wolności» człowieka.
Trzeba mieć zawsze jakieś ponadsubiektywne, nadrzędne
normy - trzeba mieć cel!
Ten cel wcale człowieka nie krępuje ani w niczym nie
umniejsza jego wolności rzeczywistej - nadaje za to pewien
sens wszelkim dążeniom, wszelkim poczynaniom...
Ja cel mam - ale cóż, kiedy zawodny, już się wydaje, że
go osiągam, tymczasem złudzenie, fatamorgana”3.
Tęsknota za owym wymiarem ponad sobą przejawiała
się nieraz w dość trywialnych ekstazach. Właśnie z pobytem
Ginsberga związana jest - oddająca smak i ducha tamtego
czasu - anegdota utrwalona przez Helmuta Kajzara w opo­
wiadaniu Bez końca:

---

Wiersze 191

Do Krakowa przyjechał raz amerykański poeta, zorganizowa­
no więc bal w mieszkaniu publicysty i redaktora telewizyjne­
go. Przyszło towarzystwo ściśle dobrane. Nikt nie przewidział,
że Ginsberg będzie leżał nago na tapczanie i zajmie w ten spo­
sób sam dla siebie jedyne miejsce do siedzenia. Mieszkanie
było bardzo małe. Zaproszeni siadali więc na podłodze. Było
dużo wódki. Żytnia, pejsachówka, ekstra wyborowa i słone
paluszki, a także pudełko słonych orzechów. Siedziałem koło
Gabrieli i patrzyliśmy na genitalia poety. Nie obyło się bez
skandalu, redaktorka Zbytlińska, która przyszła na przyjęcie
w kostiumie rumuńskiej chłopki (wróciła dwa tygodnie temu
z wczasów w Eforii), przeraziła się, zaczęła głośno ostrzegać
przed politycznymi konsekwencjami gestu poety. Gabriela,
która była historykiem sztuki, zaczęła Zbytlińskiej tłumaczyć
pryncypia happeningu. Wypijałem każdą nalewaną mi do kie­
liszka wódkę. Zjadłem też prawie wszystkie orzechy. Gabriela
była zaniepokojona, zauważyła, że felietonista pogłaskał mnie
ukradkiem. A byłem tu na przyjęciu jej własnością. Zaczęły
się bóle. Alkoholowe zatrucie. Cudem znalazłem się w łazien­
ce. Schroniłem głowę w sedesie, właściwie nie miałem czym
wymiotować, piłem wodę, żeby to w środku nie skręcało mną
tak i nie szarpało. Byłem całkiem mokry od potu i łez, ktoś
zapukał i otworzył drzwi. Nie zdążyłem się zaryglować. Do
łazienki weszła Gabriela i cofnęła się z obrzydzeniem. Tak mi
się wtedy wydawało. Za Gabrielą stał felietonista. Powiedział,
że się mną zajmie. Zamknął łazienkę na haczyk. Znowu zwy­
miotowałem. Zażenowany uśmiechałem się przepraszająco.
To nic, to nic, mówił, ujął mnie wpół i odciągnął od sedesu.
Widziałem i czułem wszystko intensywniej. Spłukał muszlę
klozetową. A teraz wypłucz usta, ale nie pij wody na litość
boską, ty szczeniaku, byłem osłabiony, wstydziłem się i czu­
łem wdzięczność, że się mną nie brzydzi. Felietonista rozpiął
mi koszulę i pasek. Stój, stój, nie bój się, przecież to nic. Tak
jest wygodniej, jesteś piękny, opadły mi spodnie.4

---

192 Szuflada pierwsza

Spodnie opadną powieszonemu bohaterowi Sanato­
rium. Kiedy Ginsberg płakał w warszawskiej kawiarni,
była ta sama wiosna, która w maju zastała Rafała Wojaczka
w klinice psychiatrycznej, piszącego w Dzienniku między
innymi takie zdania:
Cóż ja próbuję ustalić?
Tożsamość własną? Tożsamość własną.
A w czym się sprawdzić, wobec czego - wobec rzeczy, ka­
wałka drewna, trawy etc.? Nie wiem. I dlatego, że nie wiem,
orzekam brak sensu.
W tej notatce pamięć podpowiada Rafałowi konkluzje
IX elegii Rilkego. Gotów jestem ryzykować hipotezę, że
właśnie ta Elegia była dla Rafała czymś w rodzaju testamen­
tu czy poetyckiego manifestu:
(...)Jesteśmy tu może tylko po to, by powiedzieć: dom,
most, studnia, brama, dzbanek, owocowe drzewo, okno -
najwyżej: kolumna, wieża... Ale powiedzieć, zrozum,
o, powiedzieć tak, jak nawet samym rzeczom
nie marzyło się nigdy.5
Odczucie bezsensu, dowolności, zastępczego porządku
ujarzmiającego ludzkie decyzje i motywacje było tak po­
wszechne, że prowokowało myśl o nowych utopiach. Przy­
kład Marcuse’a jest może najwyraźniejszy, ale nie jedyny.
U nas próbowano robić użytek z „dezintegracji pozytyw­
nej”, teorii rozwiniętej przez Kazimierza Dąbrowskiego;
twierdził on, że niektóre objawy nerwicowe czy psychoner-
wicowe mogą być wyrazem siły napędowej, umożliwiającej
pełny rozwój osobowości i twórczości.

---

Wiersze 193

Z intuicjami profesora Dąbrowskiego łączył swoje prace
Jerzy Grotowski. Ten reżyser, badacz i reformator sztuki
teatru zrealizował w 1965 roku słynne przedstawienie Księ­
cia niezłomnego według Calderona - Słowackiego6, będące
ukonkretnieniem dążeń i spełnień sformułowanych w ma­
nifeście Ku teatrowi ubogiemu, który na początku września
ogłosił w „Odrze”. Kilka dni wcześniej, w sierpniu, legen­
darne spotkanie Jima Morrisona z Rayem Manzarkiem na
kalifornijskiej plaży w Venice dało początek grupie The
Doors.
Czy to wszystko ma ze sobą cokolwiek wspólnego?
Czy są to tylko „znaki czasu”, upamiętniające wyjątkowy
dla Wojaczka rok 1965 - również rok wydania w Nowym
Jorku tomu Stichotworienija i poemy Josifa Brodskiego?
Można odpowiedzieć banalnie i oczywiście, że w róż­
nych miejscach świata skupiły się podobne energie, które
wybrały sobie różne „punkty osobliwe”, by przez mocno
zindywidualizowane i oryginalne objawienia wyrazić to, co
było odczuwane, cierpiane, marzone - przez wielu.
Znów słyszę głos twój, w którym dźwięczy smutek
Nikt mi adresu twego nie określi
Ściślej, niźli ten krzyk zgubiony w mroku,
Jak kryształowa, czysta kropla jadu.
(...)
Ja od niedawna widzę też w ciemności.7
Światełko dostrzeżone w ciemności będzie rozpoznawa­
ne jako znak powołania (jakby deminutyw „Światła, które
w ciemnościach świeci, a ciemności go nie ogarnęły”). Nie
tylko znak. Jako samo wezwanie. Wezwanie z zewnątrz,

---

194 Szuflada pierwsza

z innego wymiaru. „To światełko takie ciche jak cichy ten
głos / Który każdy z nas wciąż słyszy, wzywający go”.
Czym w istocie było to wspólne, czego wskazani przeze
mnie artyści tak akurat doświadczali - jako wyznacznika
swego startu w starciu z pozbawionym sensu, nieludzko
ucywilizowanym światem? Czym było to wspólne - więk­
sze od jednostkowego doświadczenia? Było - by użyć słów
Rafała - pewną formułą nadziei.
W tytule programowej wypowiedzi Grotowskiego
- który później stanie się tytułem jego znanej na świecie
książki - ta nadzieja była zwiastowana jako nakierowanie:
Ku teatrowi ubogiemu. Ku, Towards a, Vers un... Grotowski
mówi o teatrze ubogim (czyli o teatrze nieposiadającym nic
prócz swojej istoty w aktorze, w jego relacjach z innymi
aktorami i widzem - pojmowanych jako wspólnota, wobec
której dokonuje „aktu całkowitego”), Brodski i Wojaczek
mówią o głosie-świetle, Morrison o oczach wpatrzonych
w ciemność... Wszyscy oni mówią o nadziei, czyli o tym
„czymś”, co jest „poza” stanem faktycznym, poza aktual­
nością.
W tej - wspomnianej kilka stron wcześniej - wyjątkowej
recenzji, zatytułowanej tak właśnie: Pewna formuła nadziei,
dał Wojaczek opis (dobrze znanego jego rówieśnikom)
stanu po „dobiciu do dechy”, kiedy „z drzewa naszego życia
opadają listki pięknych wielkich słów, wzniosłych haseł,
idei: kiedy zapominamy wszystkich wyuczonych kiedyś
wierszy, kiedy opuszcza nas wiedza, zapomina o nas pamięć,
kiedy nie możemy już mieć pragnień, przez co nasze życie
w takich właśnie hasłach, wierszach, frazesach, ideach i pra­
gnieniach przejawiające się, nagle wydaje nam się byłe”. I to
coś, „co po «byłym» życiu następuje, jest tym, czym musi

---

Wiersze 195

być, jest wahaniem przed nowym urodzeniem się, jest na­
dzieją”. Nazywa ją Rafał „spokojnie świecącą siłą”, która
promieniuje nawet w mroku - „tym bardziej świecąca”.
Przedstawieniem Księcia niezłomnego Grotowski od­
słonił publicznie te sytuacje po „dobiciu do dechy”, prze­
nosząc doświadczenie powszechne w okoliczności wyjąt­
kowego losu Księcia Fernanda, męczennika, naśladowcy
Chrystusa. To znamienne. Odwoływanie się do Osoby czy
wzoru Chrystusa było nader charakterystyczne dla tamtego
czasu. Nagość Fernanda (granego przez Ryszarda Cieślaka),
owiniętego tylko perizonium, była czytelną aluzją do Biczo­
wanego, Frasobliwego, Ukrzyżowanego, Z Krzyża Zdjętego
- i stawszy się najwyrazistszym znakiem przedstawienia,
skutecznie przeniknęła do zbiorowej wyobraźni - nie tylko
teatralnej. W Europie i w Ameryce.
Pojęcie „teatru ubogiego” czy „aktu całkowitego” było
nośne także (czy - właśnie) przez podobieństwo do wzorca
ewangelicznego. Zwłaszcza „akt całkowity” miał być ofia­
rowaniem siebie samego innym. Za nich, dla nich, wobec
nich.
Obnażenie oznaczało ogołocenie z konwencji społecz­
nych, z narzuconych norm, nakazów - a zarazem było
„bezbronnym” ukazaniem się człowieka w postaci naj­
bliższej naturze. Naturze, która u schyłku lat sześćdziesią­
tych postrzegana była pozytywnie. Okrucieństwo ślepego
instynktu, przemoc silniejszych, wzajemne pożeranie się
stworzeń ujęto w nawias chwilowego zapomnienia. Nagus
lat sześćdziesiątych był szlachetnie łagodny. Dzikie dziecko.
Żądające prawa do raju. Na Ziemi.
Dzisiaj łatwo powiedzieć, że tamta nagość była swo­
istą agresją, że tamten „Chrystus” był fałszywą świętością,

---

196 Szuflada pierwsza

dobrze podrobioną imitacją, wdzięcznym „antychrystem”
dla zaspokojenia doraźnego głodu miłości powszechnej
i marzeń o autorytecie afirmującym nowy sposób bycia
{way of o autorytecie potwierdzającym powszechność
„teatru ubogiego” (długowłosych, bosych w dżinsach),
niezbędność „aktu całkowitego”, choćby miał nim być akt
seksualny...
Wszystkie te dobre intencje kreśliły kontury nowej
sylwetki człowieka duchowego (jakby powiedział święty
Paweł). Człowieka, który uświadomił sobie, że jest animo­
wany przez mechanizmy cywilizacji, jest więc w ich niewoli,
musi zatem sam się „nakierować”, nadać sobie kierunek
ku... Albo wysnuć z siebie swój wektor („Snuć miłość jak
jedwabnik nić wnętrzem swym snuje”, co doradzał mądry
Mickiewicz). To właśnie było istotą „aktu całkowitego”
- ekstaza.
Zatem z obszarów nędzy wyniesiony siłą
Woli (...)
Popadłeś w nieuchronną i nieposkromioną
Uzdą żadnej już nędzy musującą błogość.
Pan najbardziej błękitny zaraz cię obudzi
I sprawiedliwą ręką wyciągnie za uszy
Spod ławki świtu, gdzieżeś legł w cierpliwe błoto.
{Słowo do jednego)
Ekstazę przekładano dawniej na zachwycenie. Kiedy
się przyjmie to słowo w całej fizycznej konkretności za­
chwycenia (jak dzisiaj mówimy o „załapaniu się”), można
odczuć dynamikę tego właśnie wyciągania „z obszarów

---

Wiersze 197

nędzy”. W tym sensie ekstaza (trans) jest wznoszeniem się
ponad siebie. Może być oddaniem albo ofiarowaniem siebie,
może być biernym poddaniem się porywowi czy błogości.
Takie połączenie i wynikanie znaczeń: zachwycenie - trans
- przeniesienie - oddanie - ofiarowanie - było znamienne
dla ówczesnego sposobu „uprawiania” siebie, czyli kultury
(głównie młodzieżowej). Ten jej objaw, o którym mówię,
określany był ogólnie terminem kontrkultury, podważał
bowiem istniejący paradygmat „kulturalności”, ufundowa­
ny na wartościach antyku i tradycji judeochrześcijańskiej.
Rzecz jasna kontrkultura, jak każde podobne uderze­
nie w zakwestionowane oczywistości, przejęła i osobliwie
„przerobiła” to, co chciała pokonać. Odnowiła więc dla
siebie mity i Stary Testament, spoufaliła się z Ewangelią.
Dążyła do odzyskania utraconego raju. „W tym jest po­
krzepienie, że wszystko, co się odbywa osobiście, ma od­
niesienie do mitu, nie jest przypadkowe. Nasz los pisany
gwiazdami - tylko nauczyć się czytać”. Tak pisał Rafał do
matki (2 marca 1969). W tym samym liście - przed cytowa­
nymi zdaniami - znajdują się dwa szczególnie ważne: „Już
niedługo Wielkanoc - myślę, że będzie wiosenna i dobra.
Zmartwychwstanie mojego alter ego Jezusa Chrystusa - nie­
dawno pisałem kolędę na Jego urodziny, teraz przez miesiąc
pisałem ukrzyżowanie”.
Pojęciami skupiającymi istotę przewrotu kulturalnego
drugiej połowy lat sześćdziesiątych stały się ciało i trans.
„Kiedy nie ma już nic, azylem ludzkiej godności pozostaje
ciało, żywy organizm, który jest jakby materialnym gwaran­
tem tożsamości jednostki, jej odrębności od reszty świata”.
Tak Ludwik Flaszen uzasadniał cielesność „teatru ubogiego”.
„Nie ma już nic” oznaczać może przestrzeń wyjałowionego

---

198 Szuflada pierwsza

świata, świata bez sensu. Nie mogąc żyć jedynie w sferze
doświadczenia materialnego, uwięziony w niej człowiek
tym mocniej odczuwa niezgodę na bycie tylko tym, kim jest
(kim - wydaje mu się, że jest) i na bycie tylko tu, gdzie
jest (gdzie - wydaje mu się, że jest). Pozbawiony sensu, na­
prawdę nie wie, kim jest, ani - gdzie jest. Zwiedzionemu
ideą „śmierci Boga” dolega nuda doczesności ożywianej
tętnem praw ekonomii. Jego zachowania podlegają psy­
choanalitycznej interpretacji, objawiającej mu nieuniknione
uzależnienie od popędu seksualnego. Szuka więc sposobu
na pokonanie nudy i bólu istnienia. Szuka nadziei. Szybkiej
nadziei. Ponieważ jest ona rezerwuarem możliwości:
człowiek może być wolny, może być dobry, może być
szczęśliwy.
Głód osiągnięcia tych możliwości był powszechnie doj­
mujący. Domagał się natychmiastowego zaspokojenia. Obie­
cywał je trans. Przeniesienie winny wymiar. Uwolnienie
się od „uzależnionego” ciała przez paradoksalne „uzależnie­
nie” się od ciała, które - w somatycznych fantasmagoriach
- upewniało o istnieniu takiego wymiaru „poza ciałem”.
To właśnie Mister Mojo Risin, Król Jaszczur, Czarownik,
Szaman, idol wolności seksualnej, starszy od Rafała o dwa
lata (bez dwóch dni) - Jim Morrison odnalazł w poezji
Williama Blake’a pouczenia inspirujące zarówno jego
twórczość poetycką, jak i muzyczną, otwierające drzwi na
przestrzeń „poza ciałem”. Słynne zdanie z Zaślubin Nieba
i Piekła, które wcześniej podpowiedziało Huxleyowi tytuł
książki o doświadczeniach z halucynogenami - The Doors
of Perception-. (When the doors of perception are cleansed,
man will see things as they truly are, infinite) „Gdyby wrota
postrzegania oczyszczone zostały, każda rzecz ukazałaby

---

WlERSZE 199

się człowiekowi taką, jaką jest, nieskończoną”8. Zdanie to,
przywołujące odtąd i Blake’a, i Huxleya w nazwie zespołu
The Doors okazało się wektorem zarówno sztuki, jak i oby­
czaju. The Doors otwierali „wrota postrzegania” przez wy­
bitnie psychodeliczną muzykę, przez propagandę „wyzwo­
lonego” (z obyczajowych i religijnych nakazów i zakazów)
erotyzmu, przez narkotyczny trans. Tęsknota do „innego
wymiaru”, do stanów mistycznych osiągała krótkotrwałe
zaspokojenie w surogacie nieskończoności.
Świadomość istnienia tego fenomenu docierała do
Wrocławia, ale nie znaczy to wcale, że muzyka Doorsów
czy wiersze Morrisona były powszechnie dostępne, ani
tym bardziej że Rafał Wojaczek je znał. Myślę, że nie znał.
Był jednak nieodrodnym dzieckiem swojego czasu, a czas
ten miał naturę światła: wciskał się przez każdą szczelinę
skorupy politycznej globu. Psuł zegary i zegarki, miażdżył
klepsydry. Ludzie, którym udawało się wyjechać wtedy na
Zachód albo do Stanów, przywozili książki i płyty, zapamię­
tywali obrazy mody, filmy i relikty obyczaju. A i w samej
Polsce całkiem nieźle się miało ambitne kino artystyczne,
kompromitujące (według oficjalnej propagandy) kapitali­
styczną „zgniliznę”. Rafał był kinomanem. A w Krakowie
i we Wrocławiu było co oglądać. Fellini i Antoniom, Paso­
lini i Bergman, Bunuel... Z ich filmów mógł był wysączyć
wiele pożywnych i trujących nektarów. Apoteoza ciała
i transu udzielała mu się w sposób najzupełniej naturalny,
organiczny. Istniał - jak sam to określił - „na takiej granicy
między jasnowidzeniem a obłędem”.
Jego poezja rozwijała się w dwóch etapach, choć wy­
odrębnianie ich nie ma znamion jakiejkolwiek ortodoksji.
Elementy charakteryzujące lirykę jednego etapu można zna-

---

200 Szuflada pierwsza

leźć w drugim, ale zasadniczo da się te etapy rozróżnić jako
- pierwszy: podporządkowany ciału, doznaniu własnej
cielesności, jej wymiaru fizjologicznego i filozoficznego;
drugi etap wyznaczony został przez ćwiczenia transu: wy­
ostrzenie świadomości wyrazu zarówno na poziomie prze­
życia lirycznego, jak i na poziomie języka formułującego
symptomy tego przeżycia.
Nie opisując liryki Wojaczka, Czesław Miłosz umieścił
w Nieobjętej ziemi (1988) odpowiedź na pytanie o poezję
w przyszłości - zdanie, które znakomicie odpowiada temu,
co znamy z poezji autora Nie skończonej krucjaty.
Rytmy ciała - bicie serca, puls, pocenie się, krwawienia pe­
riodu, lepkość spermy, pozycja przy oddawaniu moczu, ruch
kiszek będą w niej zawsze obecne razem z podniosłymi po­
trzebami ducha i nasza podwójność znajdzie swoją formę bez
wyrzekania się jednej strefy albo drugiej.9
Rafał Wojaczek, poeta cierpiącego ciała, utrwalający
jego rytmy i sekrecje, poeta transu uwarunkowanego tym
cierpieniem, wiedział, że ciało nie jest ani „azylem godno­
ści”, ani „gwarantem tożsamości”. Było dla niego - mówiąc
najprościej - niewyczerpanym surowcem poetyckim, do­
starczycielem wizji i fabuł, transformatorem rytmu i mitu.
Dawał sobie prawo do bezwzględnego eksploatowania go;
do poniżania, uświęcania, upokarzania, pogardzania nim,
ranienia i zabijania. Wiedział, że w ten sposób uniezależnia
się od ciała, od którego był zależny bardziej niż niewielu
równych mu poetów. Podzielał ów paradoks Ojców Pustyni
(w innej oczywiście skali): ucieczki od ciała - w intensywne
ciała tego doświadczanie.

---

Wiersze 201

Wbrew pozorom, jakim ulegali pierwsi czytelnicy i in­
terpretatorzy wierszy Rafała Wojaczka, jego poezja nie była
rezultatem spontanicznego porywu genialnego (albo tylko
zdolnego) naturszczyka. Rafał od początku, jak sam to lubił
określać, „smakował słowa”. Znaczy to także, iż miały one
dla niego walor tyleż umysłowy, ile zmysłowy (cielesny);
gruntowne pogrążenie (sondowanie) w ciele implikowało
równie głębokie sprawdzanie możliwości (wytrzymałości)
słów. Nie jest zaledwie konceptem poetyckim konkluzja
wiersza Więcej niż słowa: „Boli mnie głowa, serce, dłoń,
noga / Jakby to były więcej niż słowa”.
Tajemnicze noce krakowskie, a także to, co pokutuje
w pierwszych wierszach jako stan „przed burzą i po burzy”,
można uznać za inicjację w zakonie „braci surowszej reguły”,
do którego wstąpił, nie zauważywszy nawet kiedy. Albo­
wiem bracia owi są niewidzialni, i choć to oni sprawiają, że
w mózgu poety rodzą się „nowotwory nieodczynionych po­
ematów”, sami „nie mają języka i ust”, by je wypowiedzieć.
Cierpliwie zdobywał więc niezbędną wiedzę o wysławianiu
niewypowiadalnego. O transponowaniu ciała w głoski słów
nieodstępujących od języka i ust, to znaczy - słów cielesnych
bardziej niż umysłowych. Uczył się i u tych braci, których
mógłby wymienić z nazwiska: u Mickiewicza, Słowackiego,
Norwida, Rilkego...
Czego się dowiedział?
Doświadczanie własnego ciała dokonuje się zwykle
w sytuacjach naruszających jego pozorną oczywistość. Ból,
rozkosz, choroba zanurzają nas w cielesności, uzależniają
od ciała. Nas, utożsamiających się z jakimś j a, które (tak się
nam wydaje) włada ciałem. I oto w sytuacji kryzysu (bólu,
rozkoszy, choroby) okazuje się, że ja podlega ciału, choć

---

202 Szuflada pierwsza

i to wrażenie jest tylko iluzją, ale boli naprawdę. Tym trud­
niej szukać w iluzji przyczyny tego bólu w jego postaci na­
zywanej bólem istnienia, zrazu niewyraźnej, poprzedzanej
lękiem. Wtedy ten nieokreślony lęk przemienia się w ogólny
lęk przed życiem. Bolejący, lękający się człowiek próbuje
ustalić, rozpoznać „miejsce akcji”; cielesną konkretność od­
czuwania, doznawania lęku, bólu, rozkoszy. W jej wymiarze
zmysłowo dostępnym:
Nie umiem napisać wiersza
By był taki jak to ciało
ciało
Nie umiem myśleć
Ciało jest czarne
Ciało śmierdzi
Ja nie jestem malarzem
Umiem tylko kopnąć w brzuch
Na ulicy gonią psy
Hycle
Obdzierają mnie ze skóry
Kiedy Rafał pisał ten Erotyk - 17 stycznia 1966 - miał
już (uszczęśliwiający go) numer „Poezji”, świadectwo pu­
blicznego zaistnienia siebie jako poety. Dowiedział się, że
jest „kimś”. Nareszcie - kimś. Za trzynaście dni miała się
ukazać następna porcja jego wierszy w „Odrze”. Informo­
wał o tym Stefę: „czekam dość niecierpliwie, bo chcę zoba­
czyć, jak to będzie wyglądać”. W tym samym liście wyznał:
„Piszę, żeby żyć. Nic więcej, tylko żyć!”10
List jest późniejszy od wiersza o osiem dni, ale warto
przypomnieć, że Erotyk (włączony później do Sezonu - bez

---

Wiersze 203

daty) powstał sześć dni po ślubie Rafała z Anną Kowalską.
Sześć dni po ślubie, który był (jeśli wierzyć literackiemu
świadectwu Sanatorium) uroczystością smutną, i dla Anny
- mimo najlepszych usiłowań rodziny Rafała, by było ina­
czej - upokarzającą. Alkoholizm dwudziestoletniego poety
uwidocznił się już wtedy jako oczywisty i nieodparty. Od
początku tego roku miał się już tylko pogłębiać; styczeń był
miesiącem, w którym nastąpiła inauguracja sezonu w teatrze
publicznych frenezji Rafała Wojaczka. Znany dotąd niewie­
lu, oprócz Tymoteusza Karpowicza, dzięki niemu mógł się
wreszcie objawić w środowisku literackim jako „ten” Wo­
jaczek. W styczniu poznał Stanisława Chacińskiego, dru­
giego marca dosiadł się w Empiku do Janusza Stycznia,
z którym następnego dnia przyszedł na Czwartek Literacki
Jacka Łukasiewicza, Mieczysława Miszewskiego i Tadeusza
Zasadnego w Piwnicy „Pod Zieloną Latarnią”.
Wróćmy jednak do daty: 17 I 1966, którą umieścił pod
Erotykiem. Minęło pięć dni od poranku po nocy poślubnej,
spędzonej w pokoiku sublokatorskim na Stolarskiej, skąd
w czerwcu poprzedniego roku gospodarze chcieli Rafała
eksmitować, ale jakoś został. Rano odprowadził żonę do
autobusu, zapewniając, że wkrótce przyjedzie do niej do
Obornik, i to „wkrótce” trwało co prawda nie dwa mie­
siące, jak w literackiej wersji Sanatorium, ale długo, bo
przyjechał do Obornik 22 lutego, na pięć dni. Wcześniej, na
początku lutego, ona przyjechała na parę dni do Wrocławia
i razem chodzili po sklepach w poszukiwaniu materiału na
sukienkę.
W umyśle, w psychice i w duszy Rafała odbywały się
wtedy „niepospolite ruszenia”, jakby niezależne od egzy­
stencji zewnętrznej. Poczucie bycia niczyim nie zmniejszyło

---

204 Szuflada pierwsza

się ani odrobinę. Świeżo upieczony małżonek powtarza za
Kafką: „Weź mnie, weź mnie, splot błazeństwa i bólu”. Pisze
to w liście do Stefanii Cisek: „Ileż razy powtarzam, coraz
głośniej, coraz rozpaczliwiej - weź mnie, weź mnie!”11
Pytanie, o czyje ciało chodzi w Erotyku, jest pytaniem
nie na miejscu. Ale i odpowiedź, że chodzi o ciało wier­
sza (kiedy obiekty pożądania koniecznie przemieniają się
w ciało wiersza), jest naiwnie fałszywa. Bo i co z tego, że
autor nie umie napisać wiersza? Dużo. Bo pisze, „żeby żyć.
Nic więcej, tylko żyć!”
Brzmi to śmiesznie, ale jest śmiertelnie prawdziwe. (Nie­
przypadkowo w Sezonie zaraz po tym wierszu dał Martwy
język.)
Autor nie umie napisać wiersza (a przecież jest poetą!),
nie umie napisać wiersza, by był taki jak to ciało. Nie jakieś
ogólne, ale to ciało; ciało będące tylko tym ciałem. Samo
słowo ciało nie wyraża ciała. Ono nie jest ciałem, a za­
razem ciało nie jest tym słowem. Nieumiejętność myślenia
w takich kategoriach logicznych doprowadza do konkluzji,
że - skoro nie da się tak wyrazić - jest czarne (niedające się
wyjaśnić), wyzbyte światła, a więc wyzbyte istnienia. Bo nie
o czerń jako karnację tu chodzi („Ja nie jestem malarzem”).
Jednak śmierdzi, więc może jest, a może tylko - rozkłada
się. Kopnięcie w brzuch przekonuje (brutalnie) o jego ist­
nieniu, które poświadcza ból (albo: które ból poświadcza).
W gruncie rzeczy chodzi o moje psie ciało. I, choć „Hycle /
Obdzierają mnie ze skóry”, ciało pozostaje niewyjaśnione.
Metafizyk ujmuje to tak: „nie widzimy naszego ciała w tym,
czym ono jest samo w sobie”. Hycle są na zewnątrz. Nie są
j a. Albo: są nie-ja.

---

Wiersze 205

Dopiero w marcowym numerze „Poezji” w 1967 roku
pojawi się jeden z najpiękniejszych jego erotyków - Mówię
do ciebie cicho, wiersz będący także próbą wyrażenia ciała.
Próbą, której powodzeniu Erotyk zaprzecza.
Cichość mówienia pozwala nie tylko wyrazić to ciało,
ale być nim. Powiedzielibyśmy może, iż jest to cichość
„podprogowa”, poniżej ciszy, kiedy sublimuje ona w świat­
ło: „Mówię do ciebie tak cicho jakbym świecił”, ale okazuje
się na końcu wiersza, że „Mówię do ciebie tak cicho / jak
ty do mnie”. I wcale nie chodzi tu o upodobnienie cichości
mówienia; raczej - o utożsamienie bycia w tej cichości
czy bycia tą cichością. To już jest odkrycie, które zaowocuje
w przyszłości Błyskawicą:
Wierszem rosnę do Ciebie, która o mnie nie wiesz.
Ale ja wiem o Tobie, to znaczy, żeś jest.
Lecz wiersz rośnie na oślep coraz wyżej, mit
Rozjaśnia nieskończona błyskawica serca.
Takie mówienie-świecenie pozwala odczuć konkretność
ciała. Mojego i twojego:
Jestem chłodną wyspą dla twojego ciała
które upada w noc gorącą kroplą
Mówię do ciebie tak cicho jak przez sen
płonie twój pot na mojej skórze
Gdybyśmy odwrócili porządek zdania i przeczytali je
tak: „przez sen twój pot na mojej skórze płonie tak cicho
jak do ciebie mówię”, jeszcze jaskrawiej uwydatniłby się
ten splot mówienia-świecenia, mówienia-płonięcia. Twój
pot płonący na mojej skórze sprawia, że czuję twój pot

---

206 Szuflada pierwsza

(twoje ciało) i moją skórę (moje ciało) jako jedno: moje-
-twoje ciało.
To nie są „poetyzacje” czy „upoetycznienia”, lecz głębo­
ko doświadczana nadwrażliwość zmysłów. Zewnętrznych
i - jak określają je mistycy - wewnętrznych.
W czasach mojego dzieciństwa można było kupić pry­
mitywne kartki z wizerunkami świętych, służące do wy­
woływania „widzeń”. Na obliczu świętego były wydruko­
wane kropki, w które należało się przez chwilę wpatry­
wać, a potem spojrzeć w niebo. Wtedy zdarzał się „cud”.
Bielejąca wizja ukazywała się na niebie. Tak wykorzysty­
wano pobożnie zjawisko powidoku. Nie wiem, czy dzieci
albo naiwni dorośli myśleli, że to dzięki skupieniu się na
twarzy świętego zostają nagrodzeni jego niebiańskim wi­
zerunkiem. Czymś obiektywnym pozostaje wszak zmiana
kontekstu patrzenia i widzenia. „Spojrzenia ku niebu”, spoj­
rzenia, któremu Norwid poświęcił swój niezwykły poemat
Assunta.
Przypomniały mi się te „cudotwórcze” karteczki akurat,
kiedy napomknąłem o konsekwencjach mówienia-świece-
nia w wierszu Wojaczka. To, co czternastoletni Rafał napisał
o sobie, że jest rzeczowy i logiczny, nie zmieniło się. Odkrył
dla siebie poezję także jako szczególny model operacji logicz­
nych, którym podlegają konkrety języka, wizji i wyobraźni.
Fakty fizyczne i fizjologiczne, odbite przez kalkę wiersza,
wyjawiały swój wymiar metafizyczny i zgoła - mistyczny.
Wiersz stawał się indykatorem stanów i zjawisk, bytów
i wizji - bez niego niedających się rozpoznać ani w pełni
nazwać. Dzięki wierszowi dowiadywał się Rafał o ciele,
że podlega ono nie tyle nawykowemu ja (które nie jest
naprawdę mną), ile jakiemuś ty; najczęściej - konkretnej

---

Wiersze 207

tobie. Jest przez to na zewnątrz mnie; moje ja wciela
się w ciebie: ma twoje ciało („przybiera sobie” twoje
ciało). Konsekwencją tej dynamiki okaże się trans „poza
ciało” (dokonujący się wszak w ciele).
I tak na początku 1966 roku Rafał Wojaczek był już
„kimś”, był „Wojaczkiem”, był „tym Wojaczkiem”, które­
go objawił sam Karpowicz! Mógł więc grzecznie zapytać
o miejsce przy stoliku w Klubie Międzynarodowej Prasy
i Książki przy placu Kościuszki we Wrocławiu, i upew­
niwszy się, że wolne, postawić drugie pytanie: „Czy pan
Styczeń?”, a uzyskawszy potwierdzenie, wypowiedzieć
dwa magiczne słowa: Rafał Wojaczek. Dwa słowa, które
oszałamiały zarówno zachwyconych, jak i oburzonych
czytelników pierwszego numeru „Poezji”, kiedy twarzą
w twarz dane im było ujrzeć sprawcę sensacyjnego wyda­
rzenia w piśmie firmowanym bądź co bądź przez szacowne
autorytety. Zatem 2 marca 1966 roku cieszący się już znajo­
mością ze Stanisławem Chacińskim Rafał Wojaczek poznaje
„prawdziwego poetę” Janusza Stycznia, który wieczorem
wprowadza go do Klubu Związków Twórczych. Naza­
jutrz, na wspomnianym już Czwartku Literackim, głośno
komentował czytane przez autorów wiersze i wypowiedzi
dyskutantów. Zwrócił na siebie uwagę. To on był bohate­
rem wieczoru, po którym stawiał wódkę młodym poetom
wrocławskim. Dla nich biesiada miała przykre konsekwen­
cje. Sam Janusz wspomina, że miał zakaz wstępu do klubu
przez miesiąc. Rafał dał się poznać jako „mocna głowa”;
po kilku wódkach wzmocnił efekt spirytusem i zdolny był
spełnić dobry uczynek zaniesienia innego kolegi do domu.
O podobnej usłudze (świadczonej innym razem) wspomina
z wdzięcznością Stanisław Chaciński, którego, gdy stała

---

208 Szuflada pierwsza

mu się krzywda, zakrwawionego, niósł na rękach pięć kilo­
metrów...
Nazwałem to wcześniej inauguracją sezonu, bo tym
w istocie było to ukazanie się Rafała we wrocławskim
środowisku literackim. Owego wieczoru recytował swoje
wiersze. Ale uczestnicy libacji dobrze znali te wydrukowa­
ne w „Poezji” i w „Odrze”. Od razu mogli się przekonać,
że nikt spośród biesiadujących nie przewyższy Wojaczka
w rozgłosie, choć to był ledwie początek. Rafał dobrze wie­
dział, jakie na nich robi wrażenie, a przede wszystkim czuł
się mocny przez te wydrukowane i te - dopiero co napisane
- wiersze. Znał ich siłę. Dobrze się bawił w gronie adora­
torów dumnych z tego, że piją z „tym Wojaczkiem”, że już
są z nim na ty. Ale czy oni wiedzieli, że będzie ich miał za
„psiarnię wrocławską, goniącą za swoim ogonkiem, płodzą­
cą wierszyki wierszyki wierszyki”, na którą już po roku nie
będzie mógł patrzeć?
Jego rozpaczliwe błazeństwo wprzęgnięte było w służbę
sprawie dla niego najpoważniejszej: poezji. Wiedział, że
musi narzucić temu pospólstwu swoją osobę, żeby z cieka­
wości zajęło się wierszami. Co wychodzi spod ręki „Tego
skurwysyna Wojaczka, poety / Pijaka i darmozjada?”
Kiedy po dwóch miesiącach zjawił się wreszcie u żony,
był już ulubieńcem „psiarni”, był mile widziany przez to­
warzyszącą „psiarni” sodalicję adoratorek literatury. Dobie­
gały do jego uszu westchnienia: „O matko moja, jaki ładny
chłopak”.
Rozważając problem wierności żonie - jak napisał
w Sanatorium - „po pewnym czasie uprawiania z nią
współżycia myśli przekonał się, że do innych stworzony jest
celów”.

---

WlERSZE 209

Rychło też poznał w Empiku, gdzie „wypadało bywać”
(i kawa kosztowała dwa pięćdziesiąt), dziewczynę, z którą
„uprawianie współżycia myśli” frenetycznie objawiło mu
owe inne cele, do których mniemał się być stworzony.
Z dwóch panienek przyglądających się Rafałowi brylują­
cemu między stolikami jedna, Teresa Ziomber, zatrzymała
jego spojrzenie na dłużej, niż mogło się wtedy zdawać i jej,
i Rafałowi. Już siedemnastego marca okazała się kimś tak
absolutnie wyjątkowym, że nikt wcześniej i nikt później nie
mógł się z nią równać w sile erodującej emocjonalne i du­
chowe życie Rafała Wojaczka. I nie tylko idzie o fakty sta­
tystyczne, zawierające się w granicznych datach trwania tej
wzajemności - od marca 1966 do listopada 1969 roku, ale
o współtworzenie mitu, na którym Rafał zbudował swoją
poezję i swoją legendę.
Trudno mi orzekać, kto z nich dwojga, Rafał czy Teresa,
był bardziej okrutny w samoświadomości udziału w tej mi-
tografii. W każdym razie Teresa wpisała się w mit idealnie
- powiedzielibyśmy dzisiaj: z kompatybilną wiernością. Co
więc nazywam okrucieństwem? Świadomość gry. Niezależ­
nie od łączącej ich namiętności czy miłości świetnie wie­
dzieli, że w nieobliczalnym grają obliczalnie to właśnie, co
liczbie umyka. Zęby się dało wyrazić.
Po latach sama Teresa Ziomber dobitnie podkreśli, że
owa mityczna Teresa to był ktoś „różnymi sposobami dźga-
jący go i prowokujący do pisania”.12
Początek tego, co miało się przemienić w „stop szla­
chetny / księżyca i słońca”, był poetycznie banalny i piękny:
Rafał ofiarował Teresie różę („młodą różę”) i podesłał kartkę
z cytatem z Kafki. Tym samym, którym rozpaczliwie wołał
w liście do Stefanii Cisek: „Weź mnie, weź mnie, splot bła-

---

210 Szuflada pierwsza

zeństwa i bólu”. Teresa go wzięła. Co nie oznacza, że miesz­
kali razem. Wzięła go do siebie, a raczej: wzięła go w siebie.
Będąc dla niego ucieleśnieniem poezji i śmierci. (Poezji
i Śmierci.) Powiedzieć o niej, że była muzą Rafała Wojaczka,
jest jednako niestosowne, jak powiedzieć to samo o odbiciu
Narcyza. Nie była muzą - była jego ciałem i byciem:
co to jest
że się nie odróżniam
od jej ciała
{Która zmęczona śpi)
W listach, które udostępniła Maciejowi M. Szczawiń­
skiemu do publikacji w jego książce Rafał Wojaczek, który
był, można przeczytać wprost westchnienia, wykrzykniki,
orzeczenia tego stanu osmotycznej przemienności ich obojga
w migotliwej homeostazie życia i śmierci, poezji i śmierci
- będących jednym: „Jeśli śmierć ma na imię Teresa, Teresa,
Teresa, Teresa, to jedyną formą samoobrony jest miłość do
tejże Teresy, bowiem zawiązuje jej ręce”13.
Pisałem wcześniej o substytutywnej obecności kobiet
w życiu Rafała; o tym, że realnie istniejące kobiety były
właściwie substytutami kobiety „wewnętrznej”, sprawiają­
cej, że jednym z najmocniejszych marzeń miłosnych Rafała
było stać się kimś takim w duszy kochającej kobiety; być jej
„wewnętrznym” mężczyzną, domagającym się ukonkretnie­
nia w zewnętrznej obecności Rafała Wojaczka.
Teresa była świadoma tego konceptu, wypominała Ra­
fałowi „pretekstowe” jej traktowanie, a zarazem czuwała,
by nie dopuścić do spoufalenia z mitem bezwzględnej wza­
jemności ich odrębnych istnień. Co jakiś czas groziła zerwa­
niem. Rafał tłumaczył jej w listach istotę ich bycia ze sobą:

---

Wiersze 211

Kocham Cię, jak oddycham (właściwie: Kocham Cię, jak od­
dychasz, Ty)
Tak, ma być: Kocham Cię - jak oddychasz
- bo Ty powodujesz miłość. (Ot, masz odpowiedź na Twoje:
jestem pretekstem). To ja jestem pretekstem - i nie jest to li­
cytowanie.14
Rzeczywiście nie było to licytowanie. Jak nie było zabawą
pisanie wierszy na plecach Teresy. Teresa była wierszem, jak
wiersz miał być Teresą: „Czy to imię, czy to ciało?”15
Wiersz nie mógł nie być kobietą.
Od siedemnastego marca nasila się erupcja poetycka
Rafała, który jeszcze przed ułożeniem Sezonu, swojej pierw­
szej książeczki, próbuje skomponować tomik zatytułowany
najpierw Wiersze dla Teresy, a później Źrenica, wiersze dla
Teresy. Teksty są datowane, dobrze więc widać dynamikę
ich powstawania, ich grzęźnięcie w ciele, łapczywość po­
żądań, ból nienasycenia. Pod wierszem Która zmęczona
śpi obok daty: 22 IV 66, jest jeszcze uściślenie: południe.
Całą noc z dwudziestego pierwszego na dwudziesty drugi
kwietnia przegadali z Teresą, rano Rafał wyszedł po coś do
jedzenia i po dwóch godzinach przyniósł butelkę żubrówki
i papierosy. Na rezolutne stwierdzenie Teresy, że to bardzo
pięknie, ale tym się nie najedzą - odpowiedział, rozkładając
ręce: „tylko to było w tym kiosku, który rozbiłem”. Czy
Rafał żartował? Podobną historyjkę z rozbijaniem kiosku
miał dla Stanisława Chacińskiego. W owo południe po
ascetycznym śniadaniu, patrząc na śpiącą ukochaną, napisał
wiersz odsłaniający mu entelechię ich wspólnego bycia tym
samym ciałem. Teraz było to jej ciało. Ale nie ukrywał, że
przygląda się sobie w lustrze tak, żeby zobaczyć siebie jej
oczami.

---

212 Szuflada pierwsza

Kiedy patrzył na siebie swoimi oczami, widział wroga:
„Tak, to jest on, mój wróg. To jest moje życie”. Wiersze
pisane od czasu poznania Teresy różnią się od wcześniej­
szych także uchwytnym zewnętrznie kształtem wiotkiej
wersyfikacji białego wiersza. Wynika to z dążności do uzy­
skania możliwie natychmiastowego „elektrokardiogramu”
przeżycia miłosnego, ale chyba jest też rezultatem pilnego
wczytywania się w poezję autorów, którym w Krakowie nie
poświęcał akurat tak dużo uwagi - Karpowicza i Eluarda.
Eluard „objawił” mu się w miłości do Teresy. Chciał nawet
mottem z Eluarda, tym samym, które umieścił nad wier­
szem Umiem być ciszą, opatrzyć Sezon: „Miłość to człowiek
niedokończony”.
W zeszycie DLA TERESY (udostępnionym Maciejo­
wi M. Szczawińskiemu) wśród zapisków prowadzonych
w sierpniu:
Kochana, czytam Eluarda - co wiersz, to lepszy. Wspaniałe.
Jeszcze wypisuję:
„Jedyna kobieta rzeczywista
tutaj gdzie indziej
dająca sny nieobecnym”16
Ciekawe, że tej inspiracji niemal nie zauważono, mimo
że niektóre wiersze Wojaczka z tego czasu brzmią jak pasti­
sze Eluarda i tylko wiarygodność lirycznego doświadczenia,
poparta świadectwem bezpośredniego obcowania z Rafa­
łem, sprawiła, iż nie konfrontowano jego wierszy (Karpo­
wicz nie konfrontował? A może konfrontował?) z liryką
francuskiego poety. Przecież niektóre linie Eluarda można
przypisać Wojaczkowi:

---

Wiersze 213

Burze obnażające każdy nerw ciszy
Diamentowe ptaki między zębami łóżka
I wielkie pismo cielesne kocham17
W tym samym czasie okazało się, że rewelacje wyrazu
poetyckiego, które wydawały mu się najwierniejsze temu,
co sam usiłował wyrazić, były już w rdzennej polszczyźnie
rewelatora, którego później nazwał Mistrzem Mowy Pol­
skiej - Tymoteusza Karpowicza. Bardzo możliwe, że częste
rozmowy z nim sprowokowały ciekawość, jak on próbował
sprostać podobnym sytuacjom lirycznym. I Rafał znajdo­
wał formuły zaklęć, które były bliskie albo prawie tożsame
z tymi, którymi chciał wyrazić swoje epifanie. Znajdował je
w Kamiennej muzyce i Znakach równania-.
Jest jeszcze powódź rzeczy
szumi w głębi uszu
jest tylko jedna iskra
większa od wszechświata
{Kamienna muzyka-, Dotyk)
jest nadpromienne światło
jak bywa chmura nad obłokiem
lub szelest drogi ponad drogą
wciąż wspinasz się nad własne włosy
jak gwiazda wspina się
nad lasem
{Znaki równania-, Jeden razy jeden)
Podobne modele wyrazowe są obecne w wierszach Wo­
jaczka pisanych dla Teresy wiosną 1966 roku:

---

214 Szuflada pierwsza

świt stop szlachetny
księżyca i słońca
dojrzewa do nocy
w jej śnie gorącym
(...) iskra
co spina
śpiące ciało z ptakiem
(Która zmęczona śpi)
Mówię do ciebie tak cicho jakbym świecił
I kwitną gwiazdy na łące mojej krwi
Stoi mi w oczach gwiazda twojej krwi
Mówię tak cicho aż mój cień jest biały
(Mówię do ciebie cicho)
Ona patrzy krzakiem
który się we mnie zapala
(Ona mówi, że ją miłość boli)
Zapewniwszy sobie zaraz na początku status poety
oryginalnego i niebywałego, uniknął Wojaczek pomówień
o naśladownictwo; wpływów szukano gdzie indziej, w bar­
dziej oczywistych analogiach - na przykład u Rimbauda.
Oddziaływanie Eluarda i Karpowicza nie zostało docenio­
ne. I pewnie dobrze, bo polegało ono na pobudzaniu i rygo-
ryzowaniu wyobraźni zachłystującej się nadmiarem wrażeń
stymulowanych miłością.
Tej wiosny pracował szybko: „Ile razy teraz wziąłem
długopis - tyle razy napisałem jakiś wierszyk”. Wspomniany
tomik, zawierający dwadzieścia wierszy dla Teresy, stał się
podstawą Sezonu i już w maju 1966 Rafał Wojaczek prze­
słał Wydawnictwu Literackiemu maszynopis zatytułowany

---

Wiersze 215

Sezon, wiersze z lat 1965-1966, zawierający czterdzieści
sześć utworów. Ułożywszy tę książkę - już w jej pierwszej
wersji - zamknął pewien etap poetyckiego myślenia i wy­
rażania, ten właśnie podporządkowany ciału. Objawianiu
ciała i jego - jak sam to nazywał - filozofii. Ale także - sma­
kowaniu ciała:
Tak smakuję Jej ciało
nieobecne
odległe o wiorstę snu
Szron snu na wargach
i szorstkie podniebienie
jak szorstka skóra gwiazdy...
(*** Boję się ciebie, ślepy wierszu)
Ejdetyczne przenoszenie wrażeń okazało się konieczno­
ścią wyzwoloną przez dojmującą tęsknotę:
kilka godzin byłem na słońcu -
włóczyłem się po lasach na rowerze, po
różnych ścieżkach - ale upał.
Racje, dowody
Aby Cię widzieć nagą
(Zeszyt DLA TERESY)
Jeśli bezpośrednia obecność kobiety była dla Rafała
niemal zawsze substytutem obecności JEJ (Kobiety „we­
wnętrznej”, będącej też personifikacją śmierci), to w od­
daleniu - próbował tę „wewnętrzną” ukonkretnić, zmusić
do „udzielania się” rozpoznawalnymi wrażeniami, choćby
medium takiego „udzielania się” miało być jego własne
ciało - czute jako - doznawane przez nią, bezpośrednio

---

216 Szuflada pierwsza

obecną. To już był rodzaj transu. Jak się coraz częściej oka­
zywało - przenoszącego poza ciało, ku któremu był „wy­
celowany”; ukazującemu to ciało jako „możliwość innej
róży”, róży śmierci, czyli tej przestrzeni, tego stanu zerowe­
go („wyzerowania”), nieograniczoności. Nie wiem, czy tę
różę przeszczepił sobie z ogrodu Rilkego, czy była czystym
doznaniem oglądania, wąchania i dotykania róży, która
oszałamia swoją cielesnością seksualną - i żeńską, i męską,
odurza aromatem spoza ziemi i nieba, dziwi przemienno-
ścią i zdumiewa labiryntem płatków. Jednak westchnienie
Rilkego musiało uderzyć Rafała:
Różo, o czysta sprzeczności, rozkoszy,
Nie jesteś niczyim snem pod tylu
Powiekami.18
W tych trzech linijkach zawarte są bowiem wszystkie
zasadnicze tematy poetyckiej ontołogii Wojaczka. Także
i to, co wówczas odczuwał najmocniej, najdotkliwiej bez­
pośrednio:
Śpię w Tobie. I właściwie to jestem zupełnie bezpieczny, teraz.
Smakuję Twoje ciało. Odległe.
Cokolwiek będę robił, gdziekolwiek będę się obracał, będę
spokojnie spał w Tobie.19
W Odjeździe, który powinien był się znaleźć w Sezonie
zaraz po Liście spod celi II, jest jakby rozwinięcie Rilkeań-
skiego motywu:
Wiem, że jeżeli kiedyś wyjdziesz mi spod powiek
osobą, wreszcie cała jak z wody

---

Wiersze 217

naga, wtedy nie będę umiał zawołać cię
tak, aby nie wywołać sobie śmierci z róży.
Rafał mógł być nieświadomy chrześcijańskich konotacji
symbolicznych róży, choć z pewnością litanijne wezwanie
„Różo duchowna” miał zachowane w pamięci do końca
życia. I wtedy, kiedy pisał o „Stuwargowej róży nie do cało­
wania. - Karatowej róży nie do wyrażenia” w wierszu Dał się
nabrać na język, którego nie było, mógł nie myśleć o Złotej
Róży, którą poświęcał papież w czwartą niedzielę Wielkiego
Postu, zwaną niedzielą róż; Złota Róża bowiem wyobraża
Królestwo Chrystusa, jak czerwień kwitnącej róży - Jego
cierpienie, a zapach - chwałę Zmartwychwstania. „Moż­
liwość innej róży” zawierała jednak (uświadamiane przez
poetę czy nieuświadamiane) potencje transformacji, wzbicia
się ponad czy poza ciało, albowiem - powiada w liście do
Teresy - „Śmierć ciała jest jego najpiękniejszą cechą. (To
ojcowie kościoła się odzywają.) Dlaczego mnie tak wzrusza
filozofia ciała?”20
16 sierpnia - po pięciu dniach pracy nad wierszem
- wydało mu się, że napisał coś całkiem innego niż wszyst­
ko, co dotąd pisał dla Teresy. Okno. Wiersz, który znalazł
się na stronie trzydziestej siódmej Sezonu. Dwa lata później
(17 lipca 1968) tak samo zatytułuje inny wiersz, będący
przejrzystym wykładem i egzemplifikacją metody twórczej
Wojaczka w okresie podporządkowanym transowi. „Na­
tchniony dziś przez pamięć moich dawnych wierszy”. Tak
zaczyna się to drugie Okno. Można więc przyjąć, że jest to
świadome nawiązanie. I najpewniej tak było. Wiersz wcześ­
niejszy bowiem przynosi rewelację transgresji umożliwiają­
cej „przerzucenie się” poza siebie: „okno płonie we krwi

---

218 Szuflada pierwsza

(...) twarz pali a podbrzusze jak otwarte okno”. W później­
szym wierszu „niewidzialny żagiel lotnej krwi za okno /
Wycieka na wiatr”.
Intensywne odczuwanie siebie samego jako JEJ dopro­
wadza i do tej nieuniknionej konstatacji, że skoro ONA jest
personifikacją śmierci, to i on nią jest: „Śmierć jest oboj-
nakiem”. Jest mną i tą, która mnie potwierdza swoimi
wargami, swoim ciałem. Bycie mną jest śmiercią. Śmiercią
tego tu Rafała Wojaczka. Który nie ma mnie. Jest wydrą­
żonym j a.
Te koncepcje - wynik burzliwego życia wewnętrznego
i dociekania sensu poezji - nie przekreślały praktycznych
zatrudnień Rafała poszukującego nowego pokoju sublo­
katorskiego, składającego podanie na uczelnię, myślące­
go także o studiach w łódzkiej „Filmówce”. To wszystko
w maju, kiedy - jak pamiętamy - wysłał już maszynopis
pierwszej wersji Sezonu do Wydawnictwa Literackiego. Na
początku maja zaskoczył też kolegów piorunującą wieścią
o samobójstwie żony. Miała wyskoczyć przez okno. Janusz
Styczeń wspomina, że po obwieszczeniu tragedii i poin­
formowaniu, że właśnie wraca z komisariatu, Rafał zaczął
recytować wiersz, który pod wpływem tego samobójstwa
napisał (Styczeń podaje tytuł Inny sezon, ale był to najpew­
niej Nowy sezon):
Obudziłem się
Z kwaśnym smakiem
słowa obcy
w ustach
i obojętną wiedzą
ciemnych sezonów ..

---

Wiersze 219

Nie mogę
dobudzić w sobie
żadnych wzruszeń
Nawet żalu
Wyznacza mnie ciało
które wciąż mam
a zakreśla skóra
która że doświadczana była
o tyle wiem
ile palcami wyczuwam
zgrubienia blizn stygmatów
Przy mnie leży Strzelec
ze spaloną twarzą
Nade mną świeci
druga twarz Strzelca
Strzelec jest zodiakalnym znakiem Wojaczka. Okru­
cieństwo tego wiersza zawiera się w jego nieodpartym
solipsyzmie, który odepchnie nie tylko Annę i Teresę, ale
- naprawdę - każdą i każdego, kto łudził się, że oswoi sobie
Rafała Wojaczka.
Żeby uczcić zgon małżonki godziwą stypą, poszli ze
Styczniem po wódkę i kiełbasę, i „po godzinach” w Klubie
PAX-u przy Kuźniczej, razem z Henrykiem Wolniakiem,
Janem Feusette’em i Jackiem Ciechanowiczem - dopełnili
godnej i sprawiedliwej tradycji. Żałując nieszczęsnej żony
i pocieszając męża, którego nie udało jej się zmusić, by po­
wrócił do niej, do Obornik. Dopiero po paru latach przy­
znał się Styczniowi, że w ostatniej chwili wytrącił jej fiolkę
z luminalem, dzięki czemu Anna żyje. A on wymyślił całą tę
fabułkę dla legendy. Podobnie jak sam czuł się wymyślony

---

220 Szuflada pierwsza

(przez śmierć) dla legendy. Legenda miała być surowcem
poezji. Poezja z kolei - stymulatorem życia. Trzeba więc
było ten stymulator udoskonalać i uniezależniać od własnej
niedoskonałości i podłości, co w istocie oznaczało właśnie
totalną zależność od niedoskonałego tworzywa. Tę sprzecz­
ność znał Rafał dobrze z pism świętego Augustyna - choćby
tylko z kawałków przytoczonych przez Bogdana Suchodol­
skiego w jego Narodzinach nowożytnej filozofii człowie­
ka. Ze to czytał, wiemy dzięki nieocenionemu Maciejowi
M. Szczawińskiemu, który dostał w prezencie od pana Hen­
ryka Szaniawskiego tę książkę, nabytą przez niego w anty­
kwariacie, a kupioną wcześniej przez Rafała w listopadzie
1963 roku. Są tam ważne podkreślenia jego ręką czynione,
jak na przykład we fragmencie przytoczonym w książce
Szczawińskiego o Wojaczku: „Augustyn, analizując czło­
wieka, ukazał wewnętrzne rozdarcie, jakie istniało między
pragnieniem życia i pragnieniem doskonałości. Spełniając
pierwsze z tych podstawowych pragnień swej natury czło­
wiek musiał zdradzać drugie, bo ż y c i e płynie w czasie,
a więc się zmienia i nie posiada doskonałości, speł­
niając drugie z tych pragnień, człowiek musiałby rezygno­
wać z życia, ponieważ doskonałość znajduje się
poza czasem”21.
Postulat doskonałości dyscyplinuje Rafała i - choć
wydaje się, że rok 1967 jest dla niego jakimś „międzycza­
sem”, szykowaniem się do skoku, chwilowym uspokojeniem
po frenezjach roku minionego (uspokojeniem pozornym),
opanowywaniem drżenia przed rokiem nadchodzącym,
w którym Rafał przeczuwa nowy przełom - suma wydarzeń
post factum przenosi ciężar tego przełomu na ów 1967 rok.
Powstają w nim wiersze tej miary co List do Królowej Polski,

---

Wiersze 221

List spod celi, Odjazd, Bohater, Piosenka bohaterów, Trzeba
było rozstrzelać poetę, Wzgórze albo Bohater narodowy.
Włączając je do nowej kompozycji Sezonu, Wojaczek zmie­
nił charakter i kierunek tematyczny książki. Nie była już
tylko zbiorem wierszy miłosnych dla Teresy, ale poszerzyła
swoje terytorium o... Polskę. To pojęcie, ten nowy przed­
miot poetycki, ta - niech już będzie powiedziane - miłość
objawiła się nagle i gwałtownie, i radykalnie zmieniła mó­
wienie poetyckie Rafała Wojaczka.
Ze wzbogaciła debiutancki tom, zawdzięczać możemy
Jerzemu Kwiatkowskiemu, który w recenzji wewnętrznej
(dla Wydawnictwa Literackiego) sugerował zmiany. Rafał
uznał tę recenzję za bardzo dobrą. Bogusławowi Zurakow-
skiemu wyznał w liście, że trochę jest „zażenowany, czytając
tak dobrze o sobie”22. Pracował więc nad poprawianą roz­
szerzoną wersją Sezonu. Zdążył się przeprowadzić ze Stolar­
skiej 76 na Śniadeckich 2, by po chwilowym przeczekaniu
u brata (Przelot 17) przenieść się na Łaciarską 23, gdzie wła­
ścicielem mieszkania był kapitan Malacha, funkcjonariusz
Milicji Obywatelskiej. Zaletą tego lokum była bliskość uni­
wersytetu (wciąż jeszcze zamierzał studiować). Pokój ładny,
umeblowany, z łazienką i telefonem - za pięćset złotych
miesięcznie. Rafał chwalił sobie to mieszkanie, mimo trzech
hałaśliwych córek milicjanta. Milicyjne milieu dobrze mu
służyło, często bowiem (coraz częściej) narażał się na bli­
skie kontakty ze stróżami porządku publicznego i potrafił
w tych sytuacjach zachować wdzięk i godność (jeśli akurat
nie przeszkadzał mu nadmiar wypitego trunku). Piszę o tym
nie dla okraszenia (choć i dla okraszenia) opowieści, ale
by dobiec do tego wyjątkowo ważnego doświadczenia ży­
ciowego Rafała Wojaczka, którym był jego dwumiesięczny

---

222 Szuflada pierwsza

pobyt w więzieniu. Zanim jednak tam trafił, dane mu było
ucieszyć się w kwietniu propozycją wydania jego wierszy
jeszcze w tym samym roku (a był to wówczas ewenement;
na wydanie książki czekało się kilka lat), przysłaną z Insty­
tutu Wydawniczego PAX. Naradziwszy się z Tymoteuszem
Karpowiczem, propozycję taktownie odrzucił, wybierając
późniejszy, ale jednak o mocniejszym prestiżu debiut w kra­
kowskim Wydawnictwie Literackim. Tuż przed więziennym
epizodem zdążył ukończyć - pisząc od września „jednym
ciągiem z obłędem w oczach i płucach” - Sanatorium, „jakie
60 stronic, chyba więcej niż mniej”. Informował o tym Sta­
nisława Chacińskiego 3 października.
„20 października o godzinie 23.10 - według Zawiado­
mienia o przestępstwie ściganym w trybie przyśpieszonym
- Wojaczek Rafał, będąc w stanie nietrzeźwym, naruszył
nietykalność cielesną WCz., bezpodstawnie uderzając go
ręką w twarz, dopuścił się więc czynu z art. 239 paragraf 1
kk w zw. z art. 1 ust. z 22 V 5 8 r.
W tym samym miejscu i czasie, będąc w stanie nie­
trzeźwym, znieważył godność osobistą W Cz., bez żadnego
powodu używając w stosunku do niego słów powszechnie
uznanych za obelżywe. Tj. czynu z art. 256 paragrafu 1 kk
w zw. z art. 1 ust. z 22 V 58 r. Wojaczka Rafała dopro­
wadzono w dniu 21.10.1967 o godzinie 0.05 do I KDMO
we Wrocławiu przez osobę sierżanta S. St. Wojaczek Rafał
oświadczył:
Tak, przyznaję się do obydwu zarzutów. Jest mi przykro, że
dopuściłem się po pijanemu wybryku względem szatniarza.
Przepraszam go za to. Byłem mocno nietrzeźwy i nie wiem, co

---

Wiersze 223

mi się stało, że zwymyślałem ordynarnie portiera, szatniarza
i uderzyłem go ręką w twarz. Musiało tak być, skoro on tak
twierdzi i inni. Na Izbie Wytrzeźwień nie byłem. Przywiezio­
no mnie do KDMO Stare Miasto.
Oskarżony w ostatnim słowie prosił o łagodny wymiar
kary. Sąd Powiatowy we Wrocławiu wymierzył mu karę
łączną dwa miesiące aresztu: od 20 października (zaliczo­
no «okres zatrzymania*, czyli jeden dzień) do 20 grudnia
1967 roku. Nadto zasądził od oskarżonego na rzecz Skarbu
Państwa koszty postępowania karnego oraz opłatę sadową
w kwocie stu złotych.”
W rozszerzonej wersji Sanatorium, datowanej: 26 stycz­
nia - 2 lutego 1969 roku, mamy akapit „więzienny”:
On, przebywając w więzieniu, odmówił wyjścia do pracy na
budowę, by w ten sposób, przyczyniając się do rychlejszego
wzniesienia pilnie oczekiwanego przez trzydzieści rodzin
domu, odkupić swoją winę. Nie, on wołał samotnie spędzać
czas w pojedynczej celi, nawet nie mogąc wykorzystywać
go na pracę twórczą, bowiem w izolatce nie przysługiwało
mu prawo posiadania papieru i ołówka. On wołał marznąć
pod jednym kocem i obijać sobie kości na deskach twardego
łoża, wąchać smród z przerdzewiałego kibla i codziennie rano
własnoręcznie wynosić ten kibel do opróżnienia. On wołał
nie mieć możliwości porządnego umycia się, nie chciał w ko­
lektywie brygady pracować na przedterminowe zwolnienie,
nie chciał wykorzystać możliwości zasłużenia sobie na obej­
rzenie filmu, na wysłuchanie koncertu życzeń z zakładowego
radiowęzła, na przeczytanie pożytecznej książki.
Daremne były życzliwe perswazje etatowego psychologa za­
kładowego, który do niego ryczał: Wy mi tu nie filozofujcie!

---

224 Szuflada pierwsza

Daremne, gdyż on, stojąc na baczność, niezłomnie odpowia­
dał: To mój zawód.
I wreszcie zachorował na serce i zmusił zarząd do umieszcze­
nia go w szpitalu.
Niezależnie od stawianego oporu musiał jednak prze­
strzegać podstawowych rygorów obowiązujących w aresz­
cie. Nadana też została jego życiu nudna dyscyplina gromad­
nego bycia, której nie cierpiał, ale ścierpieć musiał. Inaczej
też zmuszony był używać pamięci, kiedy nie wolno mu było
korzystać z prawa „posiadania papieru i ołówka”; stosował
odwieczną mnemotechnikę wiersza numerycznego. Wymiar
losu, który stał się teraz jego udziałem, został mu narzucony
w imieniu Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Jakże mógł
nie dociekać, kim (czym) jest nosicielka tego imienia:
Choćbyśmy sobie przed snem długo je powtarzali
Twoje imię jest ścieżką, co nigdzie nie prowadzi.
I sen wreszcie się waha czy wybrać znów tę stronę
dokąd przez niebo idą tylko gwiazdy bose.
I tak we śnie lecz bez snów leżymy do rana
Jakby nas skopano na niełaskawe dno.
A jest nas dziewięciuset i w naszych celach mdłą
mgłą szyby zadymi porannej śmierci zapach.
(List spod celi IF)
Polska musiała się uosobić. Stać się Kobietą, to znaczy
także - Poezją i Śmiercią. Jej świętą personifikacją okazała
się dla Rafała - jakby „odzyskana” z dzieciństwa (a i wtedy
ledwie majacząca) Królowa Polski:

---

Wiersze 225

Była potrzeba Ciebie i Królową Polski
Nazywałem Cię wtedy na użytek wiersza.
(Była potrzeba)
Pojawiła się także w więzieniu inna ranga liczby mnogiej:
my. Jej właśnie zaczęła przysługiwać godność „bohaterów”.
Bohaterów splugawionych, „skopanych na niełaskawe dno”,
ale bohaterów, z którymi Rafał czuł się nareszcie tożsamy,
którym tę swoją tożsamość niejako zawdzięczał. Jeśli przy­
jąć Genealogię bohaterów za fakt niepodlegający wyłącznie
dowolności licentia poetica, to również i doświadczenie ini­
cjacyjne, jakim był gwałt na Placowym, który „mimowolnie
był kobietą” i „nas zważył na języku a od tyłu znów nas
doznał”, ostro wdarło się w duszę i świadomość Rafała,
podważając jego pewność siebie w dziedzinie, w której akty
potwierdzające go nie budziły wątpliwości.
Zachowując należne proporcje, można powiedzieć,
że w celi narodził się nowy Wojaczek tak właśnie, jak ro­
mantyczny arcywzorzec to dyktował: Gustavus obiit - hic
natus est Conradus. Natura liryczna (przecież nie w czystej
postaci) ustępowała miejsca heroicznej (heroikomicznej).
Potrzeba transu znajduje w więzieniu naturalne i konieczne
ujście:
Staję w oknie i głowę wychylam za okno
Słyszę szum zbliżających się wędrownych planet
Kiedy wpadną do ucha i zyskają wagę
Uwierzę, że to właśnie są oczekiwane
Słowa Nagle rytm
Poematu w koniuszkach palców Czuję echo
Oddechu odległego o poemat morza
(Okno)

---

226 Szuflada pierwsza

Ten wiersz powstanie dopiero w lipcu następnego roku,
ale metoda poetycka i technika transu w nim przedstawiona
właściwe były Rafałowi już podczas tego pobytu w areszcie.
Dwudziestego grudnia przybiegł w tenisówkach,
z ćwiartką spirytusu pod swetrem, do Stanisława Chaciń-
skiego. Przepraszał, że tylko na ćwiartkę zarobił, zbijając
drewniane transportery na butelki. Postanowił alkohol
rozcieńczyć, i - niegdysiejszy prymus! - przelał spirytus do
większej flaszki, potrząsnął; z szyjką rozpryśniętej flaszki
w ręku ryknął płaczem, a Chaciński - śmiechem. Potem
na odwrót. Potem razem, na przemian, śmiali się i płakali
rzęsistymi łzami.
Dwudziestego drugiego grudnia o mało nie pobił przy­
jaciela, bo akurat doniosła mu pewna pani, że niedawno
widziała Chacińskiego z Teresą. Skończyło się na podniesie­
niu ręki i wypowiedzianym przez zęby „Ty!” Rzeczywiście
oboje z Teresą wysiadali owego dnia z tramwaju o świcie,
przełazili bowiem i przegadali od popołudnia całą noc na
grabiszyńskim cmentarzu, gdyż z Rafałem w więzieniu na
Fiołkowej mógł się był widzieć wtedy (zgodnie z prośbą
Rafała) tylko Chaciński. Miał więc Teresie wiele do opo­
wiedzenia - przecież nie tylko o suchych faktach.
Piosenkę bohaterów zadedykował Rafał „Stanisławo­
wi «Było życie» Chacińskiemu”, podkreślając tym samym
znaczenie książki {Było życie) przyjaciela, który był jednym
z najważniejszych reprezentantów liczby mnogiej „my”,
określanej mianem bohaterów; tych, którym Ziemia „spod
kolan białą mgłą właśnie wycieka”.
Piosenka bohaterów podnosi dwie ważne dla Rafała
Wojaczka kwestie: wyczekiwania i wiary. To z nich, dzięki
uporczywemu przy nich trwaniu, wynika nadzieja:

---

WlERSZE 227

(...) Bo musi zabrzmieć ten głos
albo choć echo - w niebie obudzić tę gwiazdę
co by się mogła mienić
kołyską naszej śmierci.
Po więziennych przeżyciach Rafał umocnił w sobie po­
czucie - zabrzmi to nadmiernie - kosmicznego bycia poetą.
Pewnie nie uniknę śmieszności (i nie zależy mi na uniknię­
ciu jej), jeśli przywołam doświadczenie więzienne pewnego
młodzieńca, który to kosmiczne poczucie wydławił z siebie
w wileńskim klasztorze księży Bazylianów, przerobionym
na więzienie stanu:
Pieśni ma, tyś jest gwiazdą za granicą świata!
I wzrok ziemski, do ciebie wysłany za gońca,
Choć szklanne weźmie skrzydła, ciebie nie dolata,
Tylko o twoję mleczną drogę się uderzy;
Domyśla się, że to słońca,
Lecz ich nie zliczy, nie zmierzy.
Przekonanie, że układ słów przekształca relacje plane­
tarne, nie jest dziką fantazją, lecz pierwotną empirią czło­
wieczego przyjmowania świata. Żeby sprawdzić, że tak jest
w istocie, wystarczy nocą spojrzeć w niebo i ponazywać
gwiazdy i planety; nazwane będą się wyodrębniać z migo­
cącej „rozsypuchy”, łączyć w gwiazdozbiory, które przecież
zebrała myśl wyrażająca się słowami. Inna wyobraźnia mo­
głaby inaczej połączyć poszczególne gwiazdy i tak właśnie
ustalić inne relacje między nimi, a wówczas nie doszuki­
walibyśmy się Wielkiego Wozu, Krzyża Południa, Łabędzia
czy Liry, lecz - na te same gwiazdy patrząc - łączylibyśmy
je w całkiem inne konstelacje. Podlegamy bowiem nieunik-

---

228 Szuflada pierwsza

nioności abstrahowania i pragnieniu transcendencji. Akt
miłosny obie te tendencje mięsiście potwierdza, a tęsknota
je sublimuje. W zbliżeniu widzimy tylko częściowo, choć
pamięć te częściowe mgnienia scala i poddaje intymnej
transcendencji do obrazu całości, mimo że w tej całości
jesteśmy niemal zanurzeni, bo czyż nie w niej pogrąża mi­
łosna pieszczota?
Bez tego „miłosnego wtajemniczenia” nie mógłby Rafał
Wojaczek przekształcić swojego pobytu w areszcie w nie­
przewidziane rekolekcje z poetyki marzenia (bez uciekania
się do lektury pism Gastona Bachelarda). Przywoływa­
ny wcześniej List spod celi z figurką ukochanej ulepioną
z chleba i postawioną „na parapecie świata, który świeci za
kratami”, dobitnie tę współzależność marzenia i realnego
doświadczenia ukazuje. Chciałoby się rzec (nie stroniąc od
ironii), że Wojaczkowa odsiadka niemal w kliniczny sposób
objawiła to, o czym Bachelard pisał w Poetyce marzenia
(w rozdziale Marzenie i kosmos):
Kiedy marzyciel marzenia oddalił już od siebie wszystkie „za­
interesowania”, które zagracały codzienne życie, kiedy odizo­
lował się od troski, jaką jest dla niego troska innych, kiedy
naprawdę stał się autorem swojej samotności, kiedy
wreszcie morze marzyć o jakiejś pięknej stronie wszechświata,
nie licząc godzin, taki marzyciel odczuwa wówczas pewien
byt, który się w nim otwiera. Nagle marzyciel taki jest ma­
rzycielem świata.23
Nic dziwnego, że powróciwszy z więzienia i zadość­
uczyniwszy powinnościom przyjaźni i miłości, podjął Rafał
przerwaną pracę nad Sezonem, wiedząc już, jak dalece
inna będzie to książka, różniąca się od tej, którą w maju

---

Wiersze 229

poprzedniego roku wysłał do Krakowa. Kilkakrotnie zmie­
niał podtytuł - najpierw na Wiersze 1965-1967, potem
na 1965-1967, następnie: 50 piosenek, po czym: Piosenki
1956-1967.
Pracę nad tomem ukończył na początku lutego 1968
roku. W liście do dyrektora Wydawnictwa Literackiego
pisał: „Przedstawiam Sezon w takiej formie, jaka mnie
wydaje się - dziś odpowiednia. Bardzo wiele starania przy­
łożyłem do skomponowania tej książeczki - jeżeli układ
jej jest logiczny, jeżeli nie jest to przypadkowy album
wierszy, ale rzeczywiście książeczka zawierająca początek
i koniec”, co było wyraźnym okazaniem swojego niepodleg­
łego stanowiska świadomego autora, tym bardziej że dodał
i to: „Nie uwzględniłem, układając tom, kilku wskazań
p. J. Kwiatkowskiego. Chodzi o dobór tekstów. Pozwoliłem
sobie umieścić kilka takich, które być może nie powinny
się tam znaleźć, jednakże tej koncepcji kompozycyjnej, jaką
sobie założyłem, teksty te stanowią rusztowanie, na którym
układ się wspiera. Są to teksty z «Poezji» z nr 1; one niejako
stworzyły Wojaczka. Pewnie, że ja ich już nie mogę czytać,
dla mnie cały Sezon jest czymś minionym, ale te teksty jakoś
mnie reprezentują”24.
Wyraźnie też powiedział, o co naprawdę chodzi: „Muszę
się przyznać, że zależy mi na Sezonie - jest to niejako wstęp,
baza do Innej bajki, którą już rozpocząłem realizować:
muszę zbudować MOJ świat posługując się daną mi
mową”. Gdybyż takie oświadczenia młodych poetów trak­
towano równie poważnie, jak poważnie zostały wyrażone!
Ale nie, redaktor wydawnictwa zazwyczaj wie lepiej i zna
się na poezji; wie, jaki jest zakres mądrości i roztropności
przysługujący debiutantom. Zatem po ośmiu miesiącach

---

23 0 Szuflada pierwsza

doczekał się Rafał listu, w którym przeczytał, że „tomiku
Pana w tym zestawieniu utworów, jakie nam Pan obecnie
zaprezentował, zrealizować nie możemy”. Do listu załą­
czona była motywacja recenzenta, który miał redagować
Sezon. (Tekst tej motywacji - niepodpisany, albowiem taką
anonimowość praktykowano wówczas w recenzjach we­
wnętrznych - przytoczę w następnym rozdziale.)
Autorskie zmiany są tam nazwane „nieodpowiedzialny­
mi manipulacjami”. Ciekawe, co by było, gdyby przyjęto
sugestie recenzenta wewnętrznego! Niewielkie zmiany, jakie
jeszcze wprowadził Wojaczek do książki, nie miały związku
z kuriozalną recenzją; pozostało kilka brulionowych re­
dakcji tych zmian. Ostatecznie w tej postaci książki, którą
podpisano do druku 13 maja 1969 roku (i miano ten druk
w maju ukończyć, ale w księgarniach pojawiła się w łipcu),
brakuje Odjazdu i Bohatera; tych wierszy nie udało się
„przecisnąć” przez sito cenzury.
Zanim jednak Rafał przeczytał w październiku ten list
i zareagował na niego gromkim śmiechem, był w niespotyka­
nym dotąd - ani już nigdy tak intensywnie niepowtórzonym
- porywie twórczym. Erupcja trwała trzy miesiące, jej skut­
kiem był pierwszy rzut Nie skończonej krucjaty: „Wiersze
pisane od 13 lutego 1968 do 22 kwietnia 1968”. Dokład­
nie pięćdziesiąt trzy wiersze, wśród których są te zaliczane
do najważniejszych: Ballada o lęku, Obłok, Ekloga, Nowy
świat, Mesjasz, Nieznane plemię, Nie skończona krucjata,
Finis Poloniae, Świadectwo, Prawdziwe życie bohatera...
Gdyby szukać w tych wierszach wspólnej zasady, oka­
załaby się nią wzmożona dynamika gromadzenia wewnątrz
- w duszy, w świadomości, w wyobraźni - świata zewnętrz­
nego, żeby tak dynamicznie wezbrany świat rzucić na nie-

---

Wiersze 231

widoczny, nierozpoznany jeszcze ekran nieba za „prawdzi­
wym horyzontem” i ujrzeć to, co było dotąd niewidzialne
(nierozpoznane):
Jest horyzont prawdziwy tam za horyzontem,
Lecz najpierw czarne gwiazdy, nie wiedząc czy są,
Lecą do jego oczu zakrzywiając tory,
Gdy w oczach ciemno widzi podczerwoną krwią.
(Prawdziwe życie bohatera)

W gęstym od wydarzeń i płodnym poetycko roku 1968
ustalają się i doskonalą format i ranga poezji Rafała Wojacz­
ka. I choć przypisywano mu na początku różnych inspirato­
rów - Rimbauda, Baudelaire’a, Słowackiego, Mickiewicza
i Norwida - wśród bliższych naszego czasu nie doczytano
się wpływu Aleksandra Wata, ale przede wszystkim nie do­
strzeżono (chyba nie tylko z powodu cenzury PRL) bardzo
dobitnego dyktatu poezji Czesława Miłosza. Nawet tytuł
Inna bajka (wzięty z Miłoszowej Kołysanki, a zwiastowany
już w Sezonie przez Prolegomena do innej bajki) czy motto
do Piosenki bohaterów, będące przekształceniem (albo
tylko błędnie zapamiętanym cytatem) pierwszego wersu
O książce - nie wzbudziły „podejrzeń”. Pośród rękopisów
i maszynopisów pozostawionych przez Rafała znalazła się
kartka z przepisanym przez niego (ręcznie) wierszem Mi­
łosza, zaczynającym się słowami „Ty silna noc”. Pewne jest,
że właśnie w 1968 roku intonacja i rytm wierszy Miłosza
dają się wysłyszeć i wyczytać z Wojaczko wy ch „piosenek”
i „ulotek” (jak nazywał swoje poezje). Notabene, nie na­
tknąłem się na interpretację tego podtytułu Sezonu - pio­
senki, która by zwracała uwagę na jego Mickiewiczowską

---

232 Szuflada pierwsza

proweniencję, oczywistą przecież, jeśli pamięta się Widzenie
Ewy z III części Dziadów: „Te piosenki czytałam; niektóre
są piękne”.
Autor Trzech zim, kiedy wyszły drukiem, miał tyle łat,
ile Słowacki piszący Balladynę. Nadzwyczaj wrażliwy czy­
telnik obu tych utworów miał w 1968 roku dwadzieścia
trzy lata, a więc tyle, ile miał Miłosz układający większość
wierszy, z których wyłoniły się Trzy zimy: Pieśń, Bramy
arsenału, O młodszym bracie, O książce, i właśnie ten
wiersz zaczynający się słowami „Ty silna noc”, Kołysanka,
Wieczorem wiatr..., Dialog, Do księdza Ch. Ich autor pisał
do swojego ówczesnego mistrza Jarosława Iwaszkiewicza
(który u schyłku swoich lat będzie narzekał w Dzienniku,
T7 lipca 1974 roku: „Tylko mnie to dziwi, że mają znacze­
nie Baczyński, Barańczak, Wojaczek, a ja nie”). 7 sierpnia
1934 roku: „To wszystko wcale nie jest moją zasługą. Jakaś
ręka mnie prowadzi, czuję się zupełnie bezwolny, ta sama
ręka może albo prowadzić wyżej, albo pewnego dnia strącić
i ani pisnę. Ja sam jestem chłopcem leniwym, dość pry­
mitywnym i bardzo mało mam tego, co się nazywa inteli­
gencją”.
Od jakiegoś czasu zastanawia mnie ten fenomen dwu­
dziestego trzeciego roku w życiu mężczyzny. Dopiero co
wypowiedziane zdanie nadaje się do ilustrowanego maga­
zynu kobiecego, a jednak nawet pobieżna kwerenda po­
zwala na zaskakujące wnioski dotyczące tego akurat czasu
przełomu młodzieńczości w dojrzałą (albo tylko pragnącą
sprostać dojrzałości) męskość. Dwudziestotrzylatek to już
mężczyzna, ale jeszcze pamiętający swoją chłopięcość, epa­
tujący jej urokami i niezależnością - zwłaszcza kiedy mówi­
my o niegdysiejszych chłopcach z tak zwanego dobrego

---

Wiersze 233

domu. Oni właśnie jeszcze niezupełnie dobrze wiedzą, kim
są, ale czują intensywnie urok tej niewiedzy, jakby się za­
trzymali na przełęczy hermafrodytyzmu. Mogliby równie
dobrze przyjąć orzeczenie, że są nieujawnionymi kobietami,
jak i to, że drzemiąca w nich brutalna męskość nie znalazła
jeszcze właściwej okazji, by eksplodować. Szczególnie gdy
- jak Allen Ginsberg - dopiero wtedy wchodzą w inicjację
płciową (Transcription of Organ Music). Rafała ten aspekt nie
dotyczy, ale dopiero w tym swoim czasie pojmuje sens (czy
naprawdę pojmuje?) konsekwencji seksualnych. To właś­
nie w tym tajemniczym czasie wzmaga się aktywność uta­
jonych inklinacji homoseksualnych, objawiających się jako
naprawdę rzeczywista tożsamość ich płciowych podmiotów.
Wzmaga się czujność i wrażliwość na sygnały z hermafrody-
tycznego bestiarium. Wynika ona zapewne z nieodrzucone-
go jeszcze pamiętania obrazu samego siebie jako przedmiotu
masturbacyjnego pożądania, kiedy własne ciało odgrywało
rolę ciała upragnionej osoby - kobiecej zazwyczaj, więc
samo się jakby ukobiecało.
Jest coś, co jednakowo przyciąga nadwrażliwych mło­
dzieńców tuż przed osadzeniem się ich w wieku męskim,
„wieku klęski”. Może właśnie przeczucie tej klęski?
Czy to tylko zbieg okoliczności, że przełomowy rok po­
wojennej historii Polski jest zarazem tym, w którym ustala
się miara losu i poezji Wojaczka? Czy właśnie dopiero teraz
był dostatecznie dojrzały („kobieco” dojrzały), żeby uświa­
domić sobie (i tym samym - przejąć we własną jedyność)
stan świata, obciążyć się odpowiedzialnością za ten świat?
Jakby już nie Mickiewiczowski „milijon”, ale „skurwysyn
Rafał Wojaczek” mógł „znosić i cierpieć katusze” tego
„skurwysyńskiego” świata.

---

234 Szuflada pierwsza

Jeszcze w czerwcu 1965 roku, w miesiąc po pierwszej
niedzieli spędzonej w klinice, pisał: „To, co robię teraz, jest
wyzywaniem wszystkiego i wszystkich; z drugiej strony jest
to najgorsze tchórzostwo, ucieczka przed odpowiedzialno­
ścią”. Takie wyznanie - zapisane przez późniejszego autora
cyklu Piosenek bohaterów, Modlitwy bohaterów, Prawdzi­
wego życia bohatera, Bohatera i tylu innych wierszy, w któ­
rych pojęcie czy etos bohatera jawnie występuje - nie jest
zaledwie ironicznym wyszczerzeniem się (zamiast szczero­
ści), ale także stanięciem w prawdzie, wobec której stale
musiał się określać.
Osobliwym bohaterstwem Rafała Wojaczka była nie­
ustanna, ciągle od nowa ostrzona i pielęgnowana świa­
domość tego tchórzostwa. Musiał jej zarazem prze­
ciwstawić dostateczne i kategoryczne uzasadnienie. Był nim
powód, przyczyna tchórzostwa, ucieczki przed odpowie­
dzialnością: ten świat. Taki świat.
I na początku marca 1968 roku ten taki świat przestaje
się mieścić w „zabezpieczających” go normach. Wcześniej,
16 stycznia, Ministerstwo Kultury zakazało wystawiania
Dziadów, uznając inscenizację Kazimierza Dejmka za an­
tyradziecką, co potwierdzać miały owacje publiczności.
Po ostatnim przedstawieniu „zawieszonego” Mickiewi­
cza grupa studentów zorganizowała demonstrację przed
Teatrem Narodowym i pod pomnikiem wieszcza. Były to
działania sprowokowane i skutecznie wywołały późniejsze
reakcje polityczne, niezbędne dla paru rządzących w „kraju
realnego socjalizmu”. Wewnętrzną walkę o władzę przein-
scenizowano na widowisko masowe. Studenci i intelektu­
aliści buntowali się przeciw ograniczaniu wolności słowa
i swobody twórczej. Tak zwane masy pracujące dowiadywały

---

Wiersze 235

się na masówkach partyjnych, że inteligencja jest podżegana
przez siły wrogie Polsce Ludowej. Ósmego marca „aktyw
robotniczy zmobilizowany uprzednio przez kierownictwo
warszawskiej organizacji partyjnej” rozproszył gumowymi
pałkami wiecujących na dziedzińcu Uniwersytetu Warszaw­
skiego studentów. 21 marca dwudniowy strajk rozpoczęli
studenci wrocławscy. To oni 1 maja będą „urozmaicali”
pochód wielokrotnymi powrotami w jego główny nurt,
niosąc transparenty, na których najczęściej będzie się poja­
wiać hasło: „Prasa kłamie”. Obrażone „władze” poinformu­
ją w czerwcu o relegowaniu czterdziestu siedmiu studentów
wrocławskich „za udział w nielegalnej demonstracji w dniu
1 maja”.
W lipcu przybrała na sile propaganda antyżydowska,
skierowana najpierw przeciwko „rewizjonistom” w partii
(takim jak Leszek Kołakowski), naukowcom na wyż­
szych uczelniach. 20 sierpnia w nocy wojska radzieckie,
polskie, węgierskie, wschodnioniemieckie i bułgarskie prze­
kroczyły granice Czechosłowacji, udzielając „braterskiej
pomocy” w miażdżeniu reform politycznych, proklamowa­
nych w lutym przez Aleksandra Dubczeka. Na wielu murach
w naszym kraju pojawiły się wcześniej napisy: „Cała Polska
czeka na swego Dubczeka”.
W roku 1968 ukazał się pierwszy tomik poezji Stanisła­
wa Barańczaka Korekta twarzy, Ryszard Krynicki wydał już
arkusz Pęd pogoni, pęd ucieczki', w październiku zawiązała
się w Krakowie grupa „Teraz”, do której należeli między
innymi Julian Kornhauser i Adam Zagajewski. Nazwiska
tych czterech poetów zaczęły się odtąd coraz częściej poja­
wiać w każdej niemal wypowiedzi na temat Pokolenia 68,
czyli inaczej Nowej Fali. Nazwa „Pokolenie 68” wydaje się

---

23 6 Szuflada pierwsza

najlepiej określać tę generację poetów, dla których prze­
łom marcowy był zasadniczym przeżyciem pokoleniowym.
Faktem biograficznym stanowiącym o tożsamości społecz­
nego i politycznego doświadczenia rówieśników.
Jeśli w ich poezji łatwo można odczytać niemal bezpo­
średni zapis tego przeżycia - to próba odczytania podob­
nego świadectwa z wierszy Rafała Wojaczka da efekt albo
chybiony, albo naciągany, co nie znaczy, że w jego twórczo­
ści z tego okresu brak mocno odciśniętych znaków czasu.
Ale nie miały one tej reportażowej doraźności co wiersze
„nowof alowców”.
Rafał nie tylko nie poczuwał się do żadnej przynależ­
ności pokoleniowej, ale i jego sąd o wartości poezji jego
generacji był (oględnie mówiąc) mało pochlebny. Bliżej mu
było do Miłosza z okresu Trzech zim albo do Słowackiego
z czasów pisania Balladyny z bluźnierczym pomysłem na
Królową Polski.
Bliska mu była u Miłosza jego trzeźwość i całościowość
widzenia epoki oraz - najbardziej może - sztuka wiersza.
Przecież to mógłby tak samo powiedzieć Wojaczek:
(...) A sztuka wiersza
wiernie mi służy
i lekko biegnie za stukiem serca
jak deszcz po burzy.25
Oddychanie, tchnieniowe i eufoniczne walory mowy
Słowackiego mogły być atrakcyjne dla praktyki poetyckiej
Rafała, ale powinowactwo z Krzemienieckim Poetą sięgało
pokładów melancholii, „choroby epidemicznej” rodzącej
obrazy straszne i porywające - jak właśnie ten niesamowity
autoportret w kobiecej postaci. W postaci Balladyny. Auto-

---

Wiersze 237

portret ujęty od „niewidocznej strony”, czyli od tej, która,
ze względu na powszechne dobro „uczciwego społeczeń­
stwa”, bywa odwracana i uznawana za nieobecną. Jest to
strona oblicza wewnętrznego, twarzy lęku, tej twarzy
ze śniegu zielonego jak fosfor lub kość
spróchniałego drzewa.
Wkłada nam do ust
dłoń i już
jemy ją wysysając jakby z sopla sok
idący do serca.
(Ballada o lęku)
Taki obraz łatwo daje się wkomponować w poetyckie
wizje Słowackiego. Ale najbardziej uchwytne podobień­
stwo widać w niemal tożsamym uwikłaniu namiętnej duszy
w upiorną logikę dociekania identyczności. Jak w dalszym
ciągu cytowanej Ballady o lęku:
Ale lęk jak ból
nie być już
nie może; nas bez niego nie ma a i on
bez nas nie przeraża.
Dla dwudziestopięcioletniego Słowackiego Balladyna
była swoistą balladą o lęku. O lęku człowieka przerażonego
odkryciem, że to straszne, czego się boi, jest w nim samym.
I że to odpychane jako obce, jako nie-ja - przedstawia się
konkretnie i logicznie jako j a.
Dramat jest rodzajem literackim, który pozwala (i każę)
autorowi mówić w pierwszej osobie liczby pojedynczej.
Balladyna mówi słowami Juliusza Słowackiego; Juliusz

---

23 8 Szuflada pierwsza

Słowacki wypowiada swoje przerażenie głosem Balladyny.
Ale ten głos kobiecy jest jego głosem.
Rafał Wojaczek chętnie używał tego oczywistego me­
chanizmu dramatu w liryce. Najwyraźniej w cyklu wierszy,
których podmiot mówi głosem kobiecym. To nie łiryka roli
ani liryka maski. Czy więc liryka bezpośrednia? Tak. (Jeśli
warto posługiwać się tymi typowymi kategoriami polskiej
poetyki opisowej.) Ale Rafał Wojaczek nie był kobietą (jak
suponował to Mickiewiczowi). Był poetą.
Nie wiem, czyś Ty to dostrzegł, że słowo „kobieta”
Oczywiście rymuje się z słowem „poeta”
Nie wiem, czyś się zamyślił nad tą rewelacją
Nie wiem, czy Tobie to się objawiło jasno
(Kobiecość III)
Kiedy Pokoleniu 68 przypisywano rodowód roman­
tyczny, inne objawienia stanowiły jego proweniencję; był
to - jak w ujęciu Stanisława Barańczaka - „romantyzm
dialektyczny”, demaskujący „antynomie zastanego porząd­
ku rzeczy z punktu widzenia możliwej ich syntezy”. Tego
w poezji Wojaczka nie było i nie miało - ani „nie chciało”
- być. I jeśli jakiś obraz i podobieństwo bohaterów roman­
tycznych tamtego i tego czasu można w jego liryce roz­
poznać - to właśnie bluźnierczą niepokorność Balladyny,
„gubiącego się” w Kobiecie Gustawa, namiętną pychę i kry­
staliczną logikę szaleństwa Konrada. Także to, co w naszym
polskim romantyzmie było w tym samym stopniu intymne,
jak i kosmiczne, osobliwą religijność złączoną z erotyczną
zachłannością, ustanowienie centrum świata w sobie - po
to, by ten sam, ale „przepalony” świat wydobyć z siebie

---

WlERSZE 239

stworzycielskim gestem: „Zadałem sobie porządną pracę
- ułożyć świat na nowo; swój?
Nie mogę odstąpić”.
Tak pisał do ojca dwudziestego trzeciego maja 1968
roku. We wrześniu następnego roku wypowie coś jeszcze
bardziej kategorycznego:
Jakże zbliżony do sfer niebieskich
Jestem przeze mnie przemawia już
Przestwór, któremu na imię Bóg.
(Poeta mówi jakże ironicznie)
Rafał szerzej widział powinność poezji, niż ogarnia­
ło ją spektrum Nowej Fali; wiedział, że poezja jest służbą
wyżej zobowiązującą, wiedział to, o czym kilkanaście lat
później napisze Zbigniew Herbert w dedykowanym Ryszar­
dowi Krynickiemu wierszu czy warto zatem zniżać świętą
mowę? Kiedy więc nowofalowi rówieśnicy stawali się po­
etami politycznie (i społecznie) zaangażowanymi, a zarazem
świadomie posługującymi się strukturami (i badającymi
możliwości) języka poetyckiego, on miał ich świadomość za
niedostateczną. Przeciwstawiał jej swoją własną - bardziej
sensoryczną i subtelną. Ta świadomość w utworach Wojacz­
ka rzadko wskazywała na samą siebie. Nie tak jak w wier­
szach „nowofalowców” uwydatniających „słowo w stanie
podejrzenia”.
Rafał był w tym gorącym politycznie czasie zajęty „ukła­
daniem świata na nowo”, co w kontekście (i całej powadze)
wydarzeń brzmi prowokacyjnie i cynicznie. Przecież nie
o brzmienie chodzi. Gdyby zestawiać z politycznymi wy­
darzeniami marcowe, kwietniowe, majowe, a potem lipco-

---

240 Szuflada pierwsza

we, sierpniowe, wrześniowe i późniejsze wiersze Wojaczka
- można by odnieść wrażenie, że całkowicie odseparował się
od politycznego obrazu najbliżej dostępnego świata. A prze­
cież realia utrwalone w słowach tych wierszy są nabrzmiałe
od cielesnej konkretności. Napisany w marcu Dialog naj­
bardziej może pozwala się odnieść do sytuacji politycznej,
ale i tak wypiera ją sytuacja eschatologiczna. Despotyzm,
terror, sztandary są tutaj słowami służącymi rzeczywistości
trwalszej niż jakakolwiek rewolucja.
Pamiętam ten czas we Wrocławiu ze szczególną ostro­
ścią. Od października 1967 roku byłem niespełna dwudzie­
stopięcioletnim ojcem Wspanialca. Tak nazwał mojego syna
Julian Przyboś, który odwiedził nas 4 kwietnia 1968 roku.
Mówił wtedy, z zadyszką pokonując schody do naszego
mieszkania: „to jest wielkie kłamstwo. Oni chcą was użyć
do swoich politycznych rozgrywek. Zobaczysz”.
Widziałem wcześniej milicjantów z pałami, stojących na
rogach Rynku. Byli w maskach przeciwgazowych, używali
gazów łzawiących. Fruwały ulotki studentów, którzy pró­
bowali z pochodniami w rękach przejść przez Świdnicką,
krzycząc: „Prasa kłamie!” Dzisiaj ówczesna doniosłość tego
okrzyku wydaje się absurdalna. Jednak wtedy demaskował
on całe kłamstwo władzy. Pod politechniką dokonano linczu
na milicjancie, który strzelał do uciekającego studenta. Mi­
licjanta rozszarpał tłum. Rafał nie mógł o tym nie wiedzieć.
Ale czemu z taką pewnością o tym orzekam? Niby dlaczego
nie mógł? Zajęty „układaniem świata na nowo”?
W takim niedowierzaniu tai się zwykle uzurpacja do
wydawania sądów etycznych - bez liczenia się z pojedyn­
czym usytuowaniem wewnętrznym tego właśnie człowieka.
Tego Rafała Wojaczka. W niespełna tydzień po ukończeniu

---

Wiersze 241

pracy nad Nie skończoną krucjatą uczestniczył w łódzkim
festiwalu poetyckim, gdzie triumfował, odbierając drugą
nagrodę (pierwszej nie przyznano), inkasując trzy tysiące
złotych i smakując sławę wobec bliskich sobie świadków
tego wydarzenia - Janusza Stycznia i Bogusława Zurakow-
skiego, którzy zapewne (z satysfakcją) musieli wysłuchać
„referatu” - jak to nazwał bohater - Edwarda Balcerzana
o Wojaczku. Powiadamiał Teresę entuzjastycznym listem, że
„Sandauer mnie tak strasznie komplementował, że jeszcze
teraz, parę godzin później, jest mi głupio!”26 Artur Sandauer
był wtedy kimś w rodzaju arcykrytyka, odkrywcy Schulza
i Gombrowicza, a także - Mirona Białoszewskiego. To San­
dauer miał monopol na nieomylność w wydawaniu sądów
o Przybosiu i Leśmianie, a później o Herbercie. Był wyna­
lazcą hasła, które stosował w swojej praktyce recenzenckiej:
„Bez taryfy ulgowej”. Inaczej mówiąc, był papieżem albo co
najmniej rabinem krytyki. Nic więc dziwnego, że nadzwy­
czajne zainteresowanie, jakie zaczął okazywać poezji Rafała
Wojaczka, wzbudziło tak poważną egzaltację młodego
poety: „Sandauer zażądał ode mnie, abym mu przysłał KRU­
CJATĘ w maszynopisie - natychmiast!”27 Z listu pisanego
o świcie w poniedziałek 29 kwietnia wiadomo jeszcze, że
Rafał „był najlepiej ubrany (sic!)” i że mimo „śmiertelnej
dawki alkoholu” trzymał się na tyle dobrze, żeby iść na
pocztę, wysłać ten list do Teresy i postanowić, że jak tylko
się wyśpi, zasiądzie do maszyny. Tak też się zapewne stało, bo
już 2 maja wysłał maszynopis do Wydawnictwa Literackie­
go, a kopię maszynopisu 4 maja przesłał Arturowi Sandau-
erowi, który - razem z obecnym w Łodzi Janem Błońskim
- obiecał Wojaczkowi bronić go przed cenzurą. Zyskał więc
potężnych popleczników, został wywyższony i uwielbiony,

---

242 Szuflada pierwsza

wiedział, że jest gwiazdą pierwszej wielkości i czuł, że jest nią
naprawdę.
We Wrocławiu mieszkał już wtedy (już w marcu) w willi
przy Lindego 12, gdzie pozostanie do śmierci. W liście do
ojca (z 23 maja), tym samym, z którego cytowałem wcześ­
niej owe dwa zdania o układaniu świata na nowo, pisze:
„mieszka się tu dobrze - a jaka okolica! Odra nieopodal
- cóż, kiedy tak okropnie zimno już od tygodnia. Tylko na
to narzekam, bo przemarzłem do kości i wieczorami reuma­
tyzm mnie łupie.
Ale za to robota moja idzie - korzystam z czasu, ile
można”.
Informuje też ojca o spotkaniu, które odbyło się dzień
wcześniej, a którego konsekwencją jest w pewnym sensie ta
książka:
A ja p. Kierca Bogusława poznałem wczoraj, tego od „Po­
piołów”, co to wiersze czasem pisze. Od razu wiedział, ktom
zacz, bo mu Andrzeja przypomniałem natychmiast.
Wiedzą tu poza tym, że mam dwie książeczki w Krakowie
- ale nie wiedzą, że dużo będzie zachodu, aby ukazały się tak,
jakbym chciał. Cóż, będę walczył - i to mnie jakoś nawet po­
krzepia.
Wspomniane dwie książeczki to - mający się ukazać za
rok - Sezon i - czekająca na decyzję wydawniczą - Nie skoń­
czona krucjata. Ciesząc się, że „robota idzie”, mówił Rafał
o trzeciej książce poetyckiej, Innej bajce. Wyprzedziła ona
wydanie Nze skończonej krucjaty i w powszechnej świado­
mości czytelniczej istnieje jako drugi tomik Wojaczka. On
sam zresztą zaakceptował tę okoliczność i żartobliwie na­
zywał Inną bajkę drugim tomem pism. Warto jednak czytać
te zbiorki w takiej kolejności, w jakiej zostały zaplanowane

---

Wiersze 245

przez poetę. Inna bajka po Nie skończonej krucjacie nabiera
zupełnie innego wymiaru; nawiązanie do Miłosza („zakaza­
nego” wtedy, niemal nieznanego) wskazywało na świadomą
i w pełni dojrzałą decyzję podjęcia „katastroficznego” kie­
runku.
Dwa dni przed naszym pierwszym spotkaniem (w redak­
cji „Odry”) Rafał miał gotową wcześniejszą wersję Piosenki
bohaterów II, zaczynającą się słowami: „Aż wreszcie groza
stała się pospolitą rzeczą”. W Piosence... - opatrzonej mottem
z Miłosza O książce (niedokładnie cytowanym; zdanie
„W czasach dziwnych i wrogich żyliśmy, wspaniałych” ma
nad wierszem Wojaczka postać: „W czasach wielkich żyliśmy,
wspaniałych”) - pojawił się niemal wprost motyw tamtego
czasu: „i wiedzieliśmy kłamią nam w piśmie // partyjnych
gazet” (w książce „partyjne” zmieniono na „powszednie”).
I właściwie mógłbym sugerować, że przygnieciony na-
porem rzeczywistości politycznej Rafał w jakiś sposób za­
dośćuczynił pokoleniowej (czy - obywatelskiej) powinności
i wprowadził jej idiom do swojej poezji. Gdyby nie to, że pod
naporem „dziejów” tym wyraźniejsza stała się jego sprawa,
sprawa „prawdziwej śmierci”, na którą zasługuje się życiem
i która jest jedynym tego życia niekłamanym sensem. Nie­
zależna więc jest od politycznych uzurpacji i - dyktowanego
przez nie - doraźnego heroizmu:
Bo to nie była nasza śmierć tylko łaskawa
jałmużna zazdroszczącego nam świata
i wiedzieliśmy: kłamią nam w piśmie
partyjnych gazet, skorośmy, choć nieumyślnie,
w szpaltach nieba czytali a ten dziennik
wyjawiał imię prawdziwej śmierci.

---

246 Szuflada pierwsza

Szło o zupełnie inną bajkę. O tę, która powinna się
była zacząć po ostatnich słowach Miłoszowej Kołysanki:
„Dalej nie umiem”.
Lekcja Miłosza, lekcja wiersza wypływającego z rytmu
krążenia krwi i oddychania, wszystkie jej konsekwencje
estetyczne i etyczne - wierność temu, czym „tchnie” duch
- utwierdzały Rafała w kategorycznym przekonaniu: nie
kłam samemu sobie.
Nie kłamać sobie to jednocześnie mieć jakiś obraz siebie,
jakieś Zwierciadło Sprawiedliwości.
Kierunek transu poetyckiego wskazuje niebo („szpalty
nieba”). W praktyce wiersza Rafała Wojaczka wciąż wska­
zuje niebo. Najpierw jest to ciało odczute i poznane jako
niebo:
Ciebie biorąc, z Ciebie pijąc, ja o niebo
Już nie dbałem wiedząc przecież, że to jedno
(Kwiat zrywając, Ciebie biorąc)
Potem będzie to niebo odczuwane jako ciało (Niebo na
piersi kładzie mi swą ciężką stopę). I w jednym, i w drugim
przypadku okazuje się pojemnikiem jakiegoś obszernego
bytu osobowego, czekającego, budzącego nadzieję, że jest
echem albo odpowiedzią na wołanie istniejącego (choć nie­
zidentyfikowanego) bytu, który mówi o sobie j a, nazywa
się Rafał Wojaczek, a do tego czekającego, chłonnego bytu
(i bycia) zwraca się T y: „Wierszem rosnę do Ciebie” (Błys­
kawica). To Ty - jak w dalszym ciągu Błyskawicy - okazuje
się kobiecym:
Wierszem rosnę do Ciebie, która jesteś w niebie
Wyższym niż to pastwisko, gdzie się pasie ptak

---

Wiersze 247

Mojego wzroku; dokąd nie dosięga akt
Strzelisty samogwałtu i jasnowidzenie.
Zestawienie nieba i samogwałtu - tak bluźnierczo
wyzywające - jest skutkiem widzenia prostej zależności:
to, co najintensywniej cielesne, samo wskazuje niebo. Jak
podniesiony członek. Dla Rafała nie było to ani frywolnym
żartem, ani perwersją. Nie używał w wierszach wulgarnych
określeń płci. Jakby ta sfera miała pozostać - sama w sobie
- naiwna i święta:
Ciebie biorąc, z Ciebie pijąc, ja o niebo
Już nie dbałem wiedząc przecież, że to jedno
Niebo jest kobietą. Kobieta jest niebem. „Ty silna noc”.
To musiało poruszyć Rafała. To był jego temat:
Ty silna noc. Do ciebie nie dosięga
ni płomień ust, ni chmur przejrzystych cień.
Słyszę twój głos po ciemnych snu okręgach
i świecisz tak, jakby nadchodził dzień.28
To „powinien był” napisać Rafał Wojaczek. To mógł był
napisać Rafał Wojaczek. Gdyby wcześniej nie napisał tego
dwudziestotrzyletni Miłosz.
Ale czarodziejstwo tego wiersza objawia się nie tylko
w jego metafizycznej erotyce, w wizji kobiety-nocy, a więc
kobiety-nieba... Czarodziejstwo jego utajone jest w jam-
bicznym rytmie, który osłuchanemu w polskiej poezji uchu
kojarzy się natychmiast z czymś znanym, przywodzącym na
myśl i serce podobny nastrój:
Tam widzę ją, jak z ganku biała stąpa,
Jak ku nam w las śród łąk zielonych leci,

---

248 Szuflada pierwsza

I wpośród zbóż jak w toni wód się kąpa,
I ku nam z gór jako jutrzenka świeci.29
Ostatni wers Mickiewiczowskiego liryku Gdy tu mój
trup..., tak ważnego - i chciałoby się powiedzieć - pro­
gramowego dla Rafała Wojaczka, umieścił on jako motto
nad Światełkiem, wierszem-wezwaniem z innego wymiaru,
wzywającą nadzieją, czy - jak inaczej ją nazwał - „świecącą
siłą”.
Nadzieja jest poza tym, co aktualne i faktyczne. Choć
zdaje się z tego wynikać. „Stąd” wysyła się ją „tam”. Jak
biedroneczkę do nieba - w dziecięcym wierszyku. U Mic­
kiewicza:
Gdy tu mój trup w pośrodku was zasiada
(...)
Tam, wpośród prac i trosk, i wśród zabawy,
Uciekam ja. Tam siedzę pod jodłami,
Tam leżę śród bujnej i wonnej trawy,
Tam pędzę za wróblami, motylami.
Tam widzę ją (...)30
Ale owo Tam jest „u mnie”, jest „ojczyzną myśli” za­
ludnioną przez „serca mego rodzeństwo”. Czy można więc
powiedzieć, że naśladujący Mickiewicza „żywy trup” Woja­
czek wyłączył się z uczestniczenia w tak mocno nabrzmia­
łym życiu t u? Napisał przecież:
bluźnierstwem jest o życie posądzić trupa,
lecz trup wciąż kochał życie, matko, święta panno.
Poeci i krytycy Pokolenia 68 usiłowali przyłączyć go do
ruchu tej generacji. Znajdowali teksty współbrzmiące z nie-

---

Wiersze 249

pokojem i krytyką czasu marcowego przesilenia. Ale jeśli
pole obserwacji i „obiekty diagnozy” (relacje społeczno-po­
lityczne i odbicie ich w mediach) dla poetów Nowej Fali
łączyły się niemal całkowicie z ich „przeżyciem pokolenio­
wym”, dla Rafała były odwołaniem do mitycznego pojmo­
wania historii: doczesnego w ponadczasowym. „Obiektem
diagnozy” było „prawdziwe życie bohatera”. Przebywał
w areszcie jak jego politycznie zaangażowani rówieśnicy.
Ale nie był nękany za przekonania czy działania politycznie
„naganne”. Jego widok przez kraty nie był opromieniony
romantyczną ideą poświęcenia dla Sprawy. Był widokiem
„bardziej wolnym”. Wolnym od przeznaczenia, żeby być
widokiem zza krat. Świat widziany przez Wojaczka był kosz­
marny i bezsensowny nie dlatego, że był światem realnego
socjalizmu, ale dlatego, że był koszmarny i bezsensowny.
Nie wątpię, że i teraz, po wyegzorcyzmowaniu widma
komunizmu, byłby w oczach Rafała nie mniej koszmarny
i bezsensowny, choć bezsens i koszmar obozu socjalistyczne­
go zanurzony był w ustawicznej grozie. Realnej. Osobność
Wojaczka w żaden sposób nie deprecjonuje ani nie kompro­
mituje rzeczywistej odwagi, dzielności i sensu ofiary jego
rówieśników.
Siłą sprawczą poezji Rafała Wojaczka była namiętna,
porywcza niezgoda na ten świat:
I cóż - jesteśmy wolni: od policji, nawet
od poborcy Kościoła; najpodlejszy pies
woli zostać kopnięty niż przez nas głaskany.
Ach, gdybyśmy złapali tego skurwysyna,
co nam ten świat wymyślił.
(Lament bohaterów)

---

250 Szuflada pierwsza

Czy niezgoda na ten świat oznacza zarazem świado­
mość istnienia innego świata (innej bajki)? Świadomość
pochodzenia z Królestwa, które nie jest z tego świata?
No tak, w Dzienniku stwierdził, że „kto kocha, ten jest
z drugiej strony”. A później w wierszu Na imieniny Rafała
Wojaczka:
Ktoś,
Kto kocha
Nie jest tym, co
Umrze.
Ale mało kto wie, że ten - często cytowany jako jeden
z najważniejszych - wiersz sam autor określił jako „żarcik
Piotrusia Sobeckiego”. Jego ironiczny dystans do tego wier­
sza, który najpierw nosił tytuł Żart, potem Scherzo, potem
***, wreszcie Na imieniny Rafała Wojaczka 24 X1968 (tyle
że w książce już bez tej daty), brał się z dezynwoltury, z jaką
ułożył go w takie „figury osiowe” (jak obrazy Lebensteina),
i ułożył bez szczególnego wysiłku, jakby sobie śpiewał. Bo
rzeczywiście wiersz oparty jest na schemacie przyśpiewki
ludowej (tak, tak!). Według tak zwanej „metody powtarza­
nia”.
I okazało się - chyba nieoczekiwanie dla samego autora
- że ten lekko zaśpiewany tekst objawia najgłębszą prawdę
jego liryki.
Poezja miłosna Rafała Wojaczka - wbrew interpretacyj­
nym uproszczeniom uwydatniającym jej seksualną brutal­
ność - jest utwierdzaniem się w istnieniu „innego wymiaru,
w którym... nie ma śmierci. Jest utwierdzaniem się i jest
świadectwem konkretności tego istnienia. Wiersze mó­
wiące o złączeniu seksualnym, o wnurzeniu się w kobietę,

---

Wiersze 251

wnurzeniu cielesnym i wnurzeniu świadomościowym (aż
utożsamiającym) są dokumentami doświadczenia powro-
tu. Całkiem naiwnie: powrotu do poczęcia.
Oczywistość, że w śmiertelnym ciele kobiety poczy­
na się życie - jest dla poety ustawicznie świeżą rewelacją.
Cudem umacniającym pewność, że jest jakieś Tam, którego
śmierć nie dosięga. Co więcej - że jesteśmy, że pochodzimy
z tego Tam. I że tam możemy powrócić.
Jawnie zmysłowa, drażniąca obscenami, niestroniąca od
wulgaryzmów liryka Wojaczka poświęcona miłości w istocie
swojej jest uwielbieniem kobiety, podziwem i zdumieniem:
A kiedy wzeszedł siódmy księżyc i się znudził
I zaczęło powszednieć cudowne stworzenie
Wtedy z lasu kobieta wyszła jak niedziela
(Geneza)
Tym hymnem podziwu i zdumienia kobiecością otworzył
Rafał Inną bajkę. Taką, jaką znamy z ossolińskiego tomiku.
Poprzedziło ją wiele brulionów, a także projekt tomiku,
które można uznać za pierwsze rzuty Nie skończonej krucja­
ty i Innej bajki, choć pod innymi tytułami: Piosenka z naj­
wyższej wieży, a potem To, co się ostało. Swoistym kurio­
zum jest to, że książka, która omal nie stała się pierwszą (bo
po negatywnej recenzji Sezonu dyrektor i redaktor naczelny
Wydawnictwa Literackiego radził połączyć niezakwestio-
nowane przez recenzenta wiersze Sezonu z Nie skończoną
krucjatą), pojawiła się dopiero po ostatnim tomie Rafała
Którego nie było. Jego prototypem był w pewnym sensie
tom niejakiej Teresy Sobeckiej, powstający niemal równo­
legle z tamtymi, a zatytułowany najpierw Pismo dla mojego
mężczyzny, później Pismo mojemu mężczyźnie. Książeczkę

---

252 Szuflada pierwsza

tę zamierzał Rafał wydać w Ossolineum i do „Pani Redak­
tor Janiny Wieczerskiej” wysłać ją z łistem przewodnim,
konsekwentnie jako Teresa Sobecka:

Łaskawa Pani,
od Pani decyzji zależy, czy ten nieduży zbiorek wierszy, będą­
cy do tej chwili czymś najściślej prywatnym, dopiero fakt, iż
ośmielam się przesłać go Pani, w jakiś sposób wykracza prze­
ciw owej prywatności, mogę nawet powiedzieć: intymności;
skoro umieściłam te wiersze w zaadresowanej kopercie, tym
samym odjęłam je od siebie, godząc się na to, by stały się
przedmiotem, przedmiotem przetargu - zatem od Pani decy­
zji zależy, czy stanie się ten zbiorek wierszy, już niezależnych
ode mnie, obiektywnym faktem wydawniczym w postaci nie­
wielkiego tomiku.
Ach, wyznaję, iż nie Pani pierwsza przekroczy barierę
prywatności, bowiem wysłałam niektóre z tych listów, prze­
praszam, w tej chwili już tekstów, wysłałam do redakcji kilku
pism literackich, otrzymując stamtąd (z „Życia Literackiego”,
„Odry”, „Nurtu”) zapewnienie, nie wiem, ile obowiązujące,
druku ich w tych pismach. To mnie w jakiś sposób ośmieliło
i, być może, jakoś usprawiedliwia decyzję przesłania całości
zbiorku na Pani ręce.
Co do mnie jako osoby: myślę, że portret mój można wy­
czytać z poszczególnych linijek tekstów. Mam dwadzieścia
pięć lat, studia polonistyczne doprowadzone do absoluto­
rium, zajmuję się tego rodzaju pracą, że nikt nie przypuszcza,
bym robiła coś takiego, jak pisanie wierszy.
Zatem zdaję się na Pani decyzję co do losu „PISMA”.
Łącząc wyrazy najgłębszego szacunku
Pozostaję
Teresa Sobecka

---

WlERSZE 253

Z wierszy tych, pomieszczonych w przedostatniej kom­
pozycji Nie skończonej krucjaty, powstał później rozdział
Głos kobiecy (z nieznanej poetki). Świadectwo czegoś
więcej niż tylko poetyckiego transwestytyzmu. Ale o tym
za chwilę.
W lipcu 1968 roku wysłał Ryszardowi Matuszewskiemu
Inną bajkę, zastrzegając, że jest to „chyba brulion dopie­
ro mojego trzeciego tomu wierszy”. W połowie listopada
wysłał drugą redakcję, tym razem przekonany, że udało
mu się „w jakiś sposób tomik ten skomponować”. Dopiero
odpowiadając na ten list, Ryszard Matuszewski ocenił tom
- poza kilkoma wierszami - negatywnie i nie przewidywał
w najbliższym czasie możliwości wydania go w „Czytel­
niku”. Rafał zmienił więc kompozycję książki i adresata.
Zmienił także nieco tytuł: Inna bajka, ulotki Rafała Wojacz­
ka. Tytuł i zawartość tomu ulegały wielokrotnym zmianom.
Na teczce zawierającej teksty przeznaczone do tej książki
napisał potem: „kurewsko okrojona”. Rzeczywiście. Wyszła
w Ossolineum (w 1970 roku) z podtytułem Wiersze ułotne
- bez Piosenki z najwyższej wieży, Modlitwy bohaterów,
Ojczyzny i Celnika. Wiersze ulotne to całkiem nie to samo,
co „ulotki”.
Dziwne metamorfozy zachodzą i w świadomości,
i w wyobraźni poetyckiej Rafała około tego czasu, o którym
była mowa parę akapitów wyżej. Łatwo można uchwycić
tę dziwność, jeśli się przypomni następujące niemal bezpo­
średnio po sobie, udokumentowane fakty. Datę „20 maja
68” stawia Wojaczek pod Piosenką bohaterów II. 22 maja
dochodzi do naszego pierwszego spotkania. 23 maja pisze
list do ojca (obszernie tu cytowany), skarży się na zimno
i dolegliwości reumatyczne i donosi o zadanej sobie porząd-

---

254 Szuflada pierwsza

nej pracy ułożenia świata na nowo. 25 maja powstają Święte
krowy. Zastanawia w nich to samo podmiotowe m y, które
pojawiło się w Piosence..., teraz niby rodzaju żeńskiego...
Ale ta żeńskość wcale nie jest taka oczywista na początku
wiersza:
Kłosy traw puchną jak i nasze żyły
Rosną nam piersi i wymiona krów
Jesteśmy święte krowy na pastwisku
Miłości co się nam jak łąka widzi
I ciekły upał w osobliwych włosach
Naczyń krwionośnych już przestał być krwią
Wszystek nasieniem jest - miłym nam światłem
Tym razem to nie żart. I nie dla zaskakującego efektu
napomknąłem o tożsamości my (nas) w obu tak bardzo,
zdawałoby się, niepodobnych do siebie wierszach. A prze­
cież we wczesnych rzutach Nie skończonej krucjaty umiesz­
czał Rafał Święte krowy obok wierszy „patriotycznych”.
Można by nazwać ten jego patriotyzm „somatycznym”.
Tylko z pozoru jest to szokujące. Z czymś podobnym już się
zetknęliśmy:
Teraz duszą jam w moją ojczyznę wcielony;
Ciałem połknąłem jej duszę,
Ja i ojczyzna - to jedno!31
U Wojaczka ten Mickiewiczowski akt wcielenia w ojczy­
znę i ojczyzny w siebie ponawia się wielokrotnie:
Uczciwe społeczeństwo, które mnie wyklucza,
Nawet nie wie, jak wielu głosów w sobie słucham,
Prawdziwy naród mając u siebie we krwi.
(Ogólniki)

---

Wiersze 255

Święte krowy są dla tej „somatycznej” praktyki Wojaczka
wierszem w jakimś sensie przełomowym, bo chwytającym
samo przemienianie się „na pastwisku / Miłości”. Pewnie, że
nie jesteśmy przygotowani do przyjęcia takiej wizji, o wiele
łatwiej przychodzi nam przyjąć psalmowe bycie owcami na
zielonych pastwiskach. Krowia kobiecość poety (sugeru­
jącego jeszcze, że chodzi o zmysłowo pojętą miłość ojczy­
zny) wydaje się nie do przyjęcia. A jednak to intencjonal­
ne przeżycie przemienienia, to kobiece poczucie się świętą
krową stało się przyczyną całego ciągu wewnętrznych
transgresji przywracających mu tożsamość nie tyle w byciu
kobietą, ile w byciu kobiety zaznającej go („wtedy byłem
tobą”). Liczba mnoga odsyła sytuację tego wiersza do losu
„bohaterów” z innych piosenek i modlitw Rafała Wojaczka.
Do losu „bohaterów” stanowiących społeczność alterna­
tywną wobec „uczciwego społeczeństwa”.
Oczywiście cała idiomatyka „świętych krów” upomi­
na się o swoje, a więc przywodzi na myśl i nietykalność,
i - zagwarantowaną świętością (albo „świętością”) - nieza­
leżność. Ironicznie pobrzmiewa w wierszu ledwie słyszalne
echo słów Krasickiego o „świętej miłości kochanej ojczy­
zny” (z jego sarkastyczną repliką: „wdzięczna miłości ko­
chanej szklenice”). W umyśle Rafała objawiła się - drzemią­
ca w nim od dawna, ale nieuwolniona - możliwość transu
utożsamiającego. Dawne pytania z pisanego w klinice
Dziennika uzyskały odpowiedź:
„Cóż ja próbuję ustalić?
Tożsamość własną? Tożsamość własną.
A w czym się sprawdzić, wobec czego - wobec rzeczy,
kawałka drewna, trawy et cetera?”

---

25 6 Szuflada pierwsza

Celem takiego transu utożsamiającego jest paradoksalnie
powrót do siebie samego; do prawdziwego siebie, mogące­
go wypełnić niepojęte j a, które przebywa w jakimś utęsk­
nionym Tam. Jak w liryku Mickiewicza. Zgodnie z tym, co
wyjaśnia w Mysterium mortis Ladislaus Boros:
(...) wkraczanie w zmysłowość, nieustanny wysiłek, aby rezy­
gnując z bycia sobą, dotrzeć jednak jakoś do siebie, zawierają
pragnienie całkowitego powrotu. W każdym akcie pozna­
nia duch dokonuje rozpaczliwej próby powrotu do samego
siebie. Nie może zrezygnować z dążenia ku sobie samemu.
[Ale, powiada Boros, ten] pierwszy całościowy akt poznania
stanie się możliwy dopiero w momencie śmierci, gdy duch
uwolni się od materialnej zasady. Dopiero wtedy może duch
bezpośrednio, nie schodząc w zmysłowość, nie porzucając
siebie, dojść do siebie i dotrzeć do treści i swoistości własnej
istoty oraz leżącego u jej podstaw nieskończonego dążenia.32
Skoro „pierwszy całościowy akt poznania” możliwy jest
dopiero w momencie śmierci, o czym Rafał już wiedział,
cała długa nauka powinna go była uzdolnić i doprowadzić
do pochwycenia tego momentu:
Długo uczył się śmierci w niebie mu pisanej
Gwiazdami; wreszcie ujrzał kąpiącą się w niebie.
(Powieszony)
Kierunek Wojaczkowego transu uwarunkowany jest
przyciąganiem tego światełka-głosu dochodzącego stam­
tąd; wzywającego Tam. Tam jest w niebie. Jeśli kobieta
jest „jedno” z niebem, to będąc jednym ciałem z kobietą
- jestem niebem (niebem w niebie). Jestem Tam, skąd

---

Wiersze 257

jestem. Skąd pochodzę. Wracam do siebie. Przyjmuje mnie
j a. Odzyskuję tożsamość.
Tak można by opowiedzieć tę bajkę w skrócie.
W tym samym roku (1968), w którym napisał Powieszo­
nego, wrócił do innego wiersza - zaczął nad nim pracować
trzy lata wcześniej - do cytowanej tu już Piosenki z najwyż­
szej wieży (Ja jestem wieża... j.
Jedyny taki w jego życiu, niesamowity, najpłodniejszy
twórczo rok 1968 okazał się dla Rafała rokiem rozległych
rekolekcji, w najpełniejszym, łacińskim tego słowa zna­
czeniu. Znamienne, że w przedśmiertnym liście zacytował
właśnie Powieszonego. Przecież nie tylko dlatego, że w taki
sposób zamierzał przerwać swoje życie za parę godzin.
Uczenie się śmierci, czyli doświadczanie w sobie usta­
wicznego napięcia między męskością a żeńskością człowieka
- jako stanu generowanego przez śmierć przeciw niej samej -
było dla Rafała opornym poddawaniem się prądowi wiary
płynącemu ku obszerniejszemu ja, które musi objawić się
jako Ktoś, kto jest:
Jest i musi być kędyś, choć na krańcach świata,
Ktoś, co do mnie myślami wzajemnemi lata.33
(Adam Mickiewicz, Dziady)
Musi być ktoś, kogo nie znam, ale kto zawładnął
Mną; moim życiem, śmiercią; tą kartką.
(Rafał Wojaczek, Musi być ktoś)
Boże przykazanie o miłowaniu Go ze wszystkiego serca
swego, ze wszystkich sił swoich zostało zesłane Adamowi
najpierw jako przebudzenie do Kobiety. Bóg wybrał

---

258 S ZUFLADA PIERWSZA

Kobietę, żeby się z niej narodzić jako człowiek. Tę Dobrą
Nowinę - bez względu na bluźniercze sprzeniewierze­
nia - wyznawał Rafał do końca. W jej świetle mówienie
o Chrystusie jako swoim alter ego ma głębszy sens. Sięgają­
cy tajemnicy wcielenia. Bóg-Człowiek stał się Synem stwo­
rzonej przez siebie Kobiety. Wziął ciało z Kobiety. To jest
rewelacja!
Cierpiąc w piekle nieuzasadnionego swojego ciała, w ni­
cości „ja bez nazwiska”, zaczął wysnuwać z siebie kontur
innego możliwego ciała - wiersz. Wiersz mógł być tym
samym, co ciało „pośmiertne”, ale także - ciało „nieśmier­
telne”:
Wierszem rosnę do Ciebie, która o mnie nie wiesz.
Ale ja wiem o Tobie, to znaczy, żeś jest.
Tak bardzo pojednana ze swoim istnieniem,
Ze nieśmiertelna (...)
(Błyskawica)
Pojęcie wiersza jako ciała nieśmiertelnego odwołuje się
do nadziei utrwalonej w formule „Słowo ciałem się stało”.
Przez ciało Kobiety. To krótkie zdanie znaczy dokładnie
to, co znaczy. W ostatecznym ujęciu jego sens może być
taki: Słowo ciałem się staje tylko przez Kobietę. Jest to
prawda oczywista i święta. Tak oczywista, że niemal nieza-
stanawiająca. I tak święta, że niedostrzegalna. Nawet wtedy,
kiedy śpiewamy kolędy i powtarzamy, „że Panna Czysta, że
Panna Czysta porodziła Syna”.
Tę wyjątkowość kobiety, pierwszej cielesności czło­
wieczej (bo mężczyzna jest z prochu ziemi, gdy ona - „kość
z kości i ciało z ciała” - od początku) wyraził Rafał w Gene­
zie, która rozpoczyna Inną bajkę:

---

Wiersze 259

A kiedy wzeszedł siódmy księżyc i się znudził
I zaczęło powszednieć cudowne stworzenie
Wtedy z lasu kobieta wyszła jak niedziela.

Kobieta jak Dzień Pański, „w którym Pan Jezus zmar­
twychwstał i zesłał na apostołów Ducha Świętego”. Zmar­
twychwstanie jest gwarancją nieśmiertelności. Duch Święty
jest miłością.
Symboliczną intensywność obrazu Kobiety-Niedzieli
wzmacnia oznaczająca pełnię liczba siedem. Dla Ojców
Kościoła dzień siódmy był dniem początku świata, „przez
który wszystko jest widzialne i wszystko objęte w posiada­
nie”. Tym dniem w istocie jest kobieta, która z lasu stwo­
rzeń „wyszła jak niedziela. Tak bardzo pojednana ze swoim
istnieniem, że nieśmiertelna”.
Jeśli o Synu Człowieczym wyraźnie mówi się, że umarł
(„głosimy śmierć Twoją, Panie Jezu”), o Jego Matce wnie­
bowziętej tradycja głosi, że zasnęła. Pierwotny sens tego
przekazu uwydatnia rewelację, że w Kobiecie dana została
człowiekowi nieśmiertelność (także i w tym najprostszym
wymiarze prokreacji); przez Kobietę został w nieśmiertel­
ność „wprowadzony”. Rafał wierzył, że to ta sama, co „ku
nam z gór jako jutrzenka świeci”. I widząc to „światełko
takie ciche jak cichy ten głos / Który każdy z nas wciąż
słyszy, wzywający go”, ufał, że
W końcu ujawnią się ci, których światłoczułe
Srebro mózgu na razie tylko rejestruje
Zamieszkujący poza granicami widma
Póki ich mnie wiadoma pobudka nie wygna

---

260 Szuflada pierwsza

Będzie to głos tak cichy, że sam nie usłyszę
Będzie to głos kobiecy na nucie najwyższej
I, wciąż idąc za głosem, rozpoczną się skradać
Aby rzetelnie źródło tego głosu zbadać
I, wciąż za głosem idąc, przyjdą wreszcie do mnie
Aby zastać nad tego tu wiersza brulionem
(Na nucie najwyższej')
Idący za głosem są już istotami nieśmiertelnymi, anio­
łami wyglądającymi „mniej lub bardziej purpurowo”. Owi
posłańcy, idący za głosem jak Trzej Królowie za gwiazdą
betlejemską, mają dojść do źródła tego głosu.
Okaże się, że źródło głosu kobiecego bije w tym, który
sam nie usłyszy jego cichości „na nucie najwyższej”. Na której
właśnie ta cichość przemienia się w światło, w gwiazdę.
Sto dwadzieścia siedem lat wcześniej Adam Mickiewicz
przeżywał takie podniesienie ducha. Pisał o nim 12 paź­
dziernika do Towiańskiego:
(...) przypomniałem, że miałem dawniej te stany, ale o nich
całkiem straciłem był pamięć i teraz dopiero dziwnie wróci­
ły. Ale było to czucie swobody i mocy, bez żadnej myśli, bez
kierunku, bez chęci. Dawniej puściłbym je na poezję, teraz
czekałem kierunku. W nocy z dnia siódmego na ósmy, po
modlitwie do N. Panny, czułem blisko Chrystusa Pana w po­
staci Ecce Homo, lubo o tym pierwej nie myśliłem, a wkrótce
obaczyłem gwiazdeczkę, wielką iskrę...34
Zapisał potem Słowa Chrystusa, zaznaczając w podty­
tule: z objawienia, ale też - co tutaj szczególnie nas zajmuje
- Słowa Panny. Usłyszał (widzeniem?) Słowa Panny:

---

Wiersze 261

5
Aż miłość moja zanieciła się w iskrę widomą i duch mój cały
otoczył ją i tylko w nię patrzył.
6
I poczułam w łonie bijące dziecię, jako drugie serce, a dawne
serce moje utuliło się i ucichło.
7
I wypowiedziałam światu całą miłość moję jednym słowem
Pańskim, które stało się ciałem. Odtąd żyłam w Synie moim
i Synem moim.
9
Otaczam ziemię dłoniami moimi, jako niebem błękitnym,
i w każdej chwili, na każdym miejscu, każdemu dobremu du­
chowi zapalam się i świecę gwiazdą ranną.35
Wpatrywał się w nią Rafał Wojaczek. Wpatrywał
się w tę „nutę najwyższą”; czuł w sobie wibracje jej głosu
kobiecego i ten głos był prawdziwie jego głosem. Głosem
wcielonego w „tak pojednaną ze swoim istnieniem, że nie­
śmiertelną”. Czuł to jako mężczyzna-dziecko:
Dlatego się uśmiecham, Ty moje duże dziecko
Kiedy mi czasem mówisz, że chciałbyś być kobietą
{Kobiecość III)
Wiersz - ciało pośmiertne i nieśmiertelne - mówi głosem
kobiecym, którego źródło pulsuje w poecie, ale to jest na­
prawdę (na jego, poety prawdę) głos Kobiety z-nieba-wzię-
tej („niebianki”) i w-niebo-wziętej (co „ku nam z gór jako
jutrzenka świeci”). Kobiety, która jest niebem („tak bardzo
pojednana ze swoim istnieniem”).
I choć w poruszającym Rafała Miłoszowym wierszu jest
wyraźna inwokacja: „o Śmiertelna”, to równie wyraźnie jej

---

262 Szuflada pierwsza

identyczności z „silną nocą”, świecącą „tak, jakby nadcho­
dził dzień”, przypisana jest „ogromna mądrość, dobroć nie-
-kobieca i blask poznania”. Właśnie ta dobroć nie-kobieca
jest w kruchych rękach śmiertelnej. Jak u Mickiewiczowskiej
Panny, otaczającej ziemię dłońmi „jako niebem błękitnym”.
To jest ta sama - nie ta sama Panna (Jungfrau), którą
Rafał ujrzał „kąpiącą się w niebie”:
Umyta jego wzrokiem nieskończonym z piany
Chmur, Jungfrau już go w rękach w Alpy światła niesie.
Nie ta sama, bo przez Wojaczkowe wizje prześwieca za­
zwyczaj to, co „przeszkadza” im się objawić w pierwotnym
blasku. W pierwotnym albo w takim, który za pierwotny
uznany został we wcześniejszych doświadczeniach innych
ludzi (najczęściej mistyków).
To, co prześwieca, to swoiste asekuracje na „użytek
wiersza”. Zatem Alpy światła „podbudowane” są oczy­
wistymi Alpami z oczywistym szczytem Jungfrau. I dzięki
temu ręce góry są rękami metaforycznymi, i wszystko jest
metaforyczne oprócz śmierci. Powieszony był naprawdę
ostatnim wierszem, jaki Rafał Wojaczek przepisał z pamięci.
Więc oczywiste Alpy ustąpiły miejsca Alpom światła. Jasna
góra Jungfrau uniżyła się przed Jasnogórską Dziewicą, Kró­
lową Polski.
Rafał Wojaczek zaprojektował sobie tę drogę do nieba
na początku „kursu mistrzowskiego”, wtedy, kiedy jego
wiersze coraz bardziej upodobniały się do „prawdziwych
wierszy”, takich jakie pisali Mickiewicz i Słowacki. „Po­
rządnie zbudowanych, wyrazistych”. Nie przewidywał
wtedy jeszcze, że będzie mówił „głosem kobiecym”, ale in­
tuicja poetycka objawiła mu, że w-niebo-wstąpienie mnie

---

Wiersze 263

może być skutkiem cierpliwego dorastania „do sufitu serca
niebieskich kobiet”, tych „niebianek”, których idealnym
upostaciowaniem jest „Matka, święta panna”.
Synowie naszych kobiet będą chodzić w fioletach
tego światła, co nam się tylko zwiduje w śnie.
Synowie naszych kobiet nie będą pili mleka
innego niż to, którym nabrzmiewa nieba pierś.
Synowie naszych kobiet, jeśli będą synowie,
róść będą do sufitu serca niebieskich kobiet.
{Piosenka bohaterów III)
We wczesnym wierszu Rafała Wojaczka pojawiają się
motywy Matki Świętej, Królowej, błyskawicy, purpury,
fioletu. I od razu ewokowany przez nie temat ujęty jest
w bluźniercze słowa miłości. Jakby bluźnierstwo miało się
przyczynić do porażenia, do sprowokowania bólu, który by
potwierdził dotykalność doświadczenia (prawie mistycz­
nego?). Żeby dotknięte bluźnierstwem święte T y przepeł­
niło bólem wydrążone j a. Zęby wlało się w to „naczynie
netto” - w bolesne j a Rafała Wojaczka - „Pełnią łaski”.
Naiwnie można to ująć tak: na dowód, że odzyskałem
swoje j a, swoją tożsamość w niebie, mówię głosem niebiań­
skim (głosem „niebianki”), głosem kobiecym. Jak - pogrą­
żony w kobiecie - Gustaw, który wynurza z siebie „niebian-
kę” i sam się z niej wynurza.
W Poemacie mojej melancholii Rafał oznajmił, że „Mic­
kiewicz jest kobietą”. To nie żart ani aluzja do ról kobie­
cych, które zjednały sławę pięknemu i miłemu uczniowi
powiatowej szkoły w Nowogródku, późniejszemu autorowi
Dziadów. Najcudowniejszy w polszczyźnie „głos kobiecy”

---

264 Szuflada pierwsza

- Słowa Panny - to potwierdzenie Wojaczkowego j e s t w ry­
zykownym zdaniu o Mickiewiczu. I potwierdzenie praw­
dziwości zasad poetyckiej logiki koniecznego przemienienia
się w kobietę, mówienia „głosem kobiecym”. Oddychania
kobietą. Bo - „czyż wiersz może nie być kobietą?”
Tylko przez wiersz możliwa jest transmisja do Tam. Ale
to jest transmisja z miejsca i czasu Tu. Zinwentaryzował je
Rafał dokładnie, zreprodukował topografię, zaksięgował
wszystkie wydatki, sfotografował grymasy w poemacie (tak
nazywał ten zbiór tekstów pisanych prozą) Sanatorium. Bo­
hater autobiograficznych przygód, Piotr G. Sobecki, przed­
stawiony jest w całej nędzy i rozpaczy codziennego bytowa­
nia, w beznadziei alkoholowych pocieszeń, w upokorzeniu
bezsilnością motywowaną wymaganiami powołania.
Koszmar, który wyzierał spoza pozornego ładu instytu­
cji „uczciwego społeczeństwa”, wymusił swoje odbicie, swój
rym w losie poety, który parę godzin przed śmiercią pisał do
mnie: „Noszę tę swoją nieobecność - spoconą, koszmarną,
wyczekuję na taką chwilę zgody - równowagi, że nie będzie
powiedziane być mogło, że w chwili rozstroju”.
Jego utwory prozą są sprawozdaniami z procesu wy­
niszczania się. Procesu, który - jakkolwiek patetycznie by
to zabrzmiało - był ofiarowaniem. Sens tego ofiarowania
lapidarnie ujmuje Wierszyk Mironowi Białoszewskiemu.
Ze świadomością, że „jedynym przedmiotem Pisma jest
miłość” (co z Pascala przepisał do Poematu mojej mełan-
cholii), a „kto kocha, ten jest z drugiej strony”.
To wszystko było pisane w konkretnym roku, w kon­
kretnym Wrocławiu, w konkretnej Polsce Ludowej. Kiedy
Rafał opowiada śnioną wersję samobójczej śmierci swojego
bohatera (Kto powiedział koniec świata), mimowolnie (mi-

---

Wiersze 265

mowolnie?) powtarza sytuację sprzed paru tygodni. Sytua­
cję, która miała wstrząsnąć światem:

(...) przechylił naczynie i począł rozlewać płyn koło siebie
i po sobie (...) Wreszcie butelka wypadła mu z dłoni, ale to
nie był koniec. Skądże. Przecież Piotr musiał jeszcze poszukać
u siebie w kieszeni, znaleźć pudełko, w którym powinny znaj­
dować się chociaż trzy zapałki, stwierdzić, że tak jest w isto­
cie, po czym nie wiadomo jakim cudem jedną z nich zapalić
i upuścić.
I dopiero gdy tego dokonał, gdy ta nie wątła zapałka już,
a ogromna pochodnia upadła na łatwopalny śnieg, kiedy
śnieg zapłonął nagłą i wspaniałą iluminacją, wtedy Piotr mógł
uznać, że to już koniec.
Prozą pisany poemat Sanatorium powstał między 26
stycznia a 2 lutego 1969 roku. 19 stycznia Jan Palach,
student Uniwersytetu Praskiego, dokonał samospalenia na
znak sprzeciwu wobec sierpniowej interwencji „braterskich”
armii, wciąż pozostających w okupowanej Czechosłowacji.
„Pękła kość wzroku patrzącego w płomień / Żywego ciała
prawdziwej róży”.
Wydaje się mało prawdopodobne, choć niewykluczone,
że Rafał Wojaczek degradował patos ówczesnych samospa-
leń (w tym i swego rówieśnika, urodzonego w 1948 roku
Jana Palacha). Akty samocałopalenia były częste po obu
stronach „żelaznej kurtyny”. Telewizja pokazywała płoną­
cego mnicha buddyjskiego. Samo słowo ofiara kojarzone
było w tym czasie jakby nieuniknienie z samospaleniem.
Rafał to czuł. Uniezależniał się jednak od współczucia,
jakby odmawiał potwierdzenia sensu jakiejkolwiek ofiary
- poza własną:

---

266 Szuflada pierwsza

Ciemność ciemnieje znów za oknem powiek
Bo, gdy przejrzeć, miłością zasłużył,
Pękła kość wzroku patrzącego w płomień
Żywego ciała prawdziwej róży.
Ale on zaraz swe ręce przymusił
Do szukania w ciemności: nimi patrzy.
Musiał go wprawy w cierpieniu ktoś uczyć,
Że niewidoczne na drwiącej twarzy
Choć płomień rośnie, a on wciąż bez skargi
Swoim bólem najuczciwiej soli.
Ktoś do miłości urodził go takiej,
Co na ołtarzu ofiarę mnoży.
(*** Ciemność ciemnieje')
Podły rok 1969, rok wielkiego kaca politycznego po
hańbie antyżydowskich represji, po najeździe na Czecho­
słowację, po świństwach „oczyszczania” instytucji państwo­
wych z „agentów syjonistycznych”, cały ten rok - odbity
w wierszach Rafała Wojaczka - objawia swój apokaliptyczny
wymiar w zupełnie innych rejestrach niż te, które słychać
na przykład w napisanym na konkurs wierszu To nie fraszka
czy w Komentarzu do pewnej fotografii.
Pierwszy z nich, wykorzystując motywy oparte na sło­
wach: rzeka, ręka, dom (taki był warunek konkursu), napi­
sał na (nieprzewidzianą w konkursie) okoliczność manew­
rów wojsk Układu Warszawskiego, które odbywały się we
wrześniu pod kryptonimem „Odra”:
Kiedy Ty mówisz „rzeka”, to ja słyszę „Odra”
Kiedy Ty „dom” powiadasz, to ja słyszę „Polska”
Kiedy Ty mówisz „Odra”, to ja słyszę „ręka”
Pewne ramię, na którym Twój dom się opiera

---

Wiersze 267

Oczywiście jest to zbrojne ramię, czyli - armia; Rafał
Wojaczek wiedział, jaki jest źródłosłów armii.
Można by uznać ten wierszyk za świadectwo naiwności
politycznej Rafała, gdyby nie okoliczność konkursu, czyli
zabawy. Nie wiem, czy nie cynicznej. Nie wydaje się nią in­
spirowany Komentarz do pewnej fotografii, antyamerykań-
ski - zgodny z propagandowymi parametrami socjalistycznej
aksjologii politycznej - wiersz o śmierci czternastoletniego
Wietnamczyka. Bo ta fotografia, zamieszczona w „Gazecie
Robotniczej” z 30 listopada 1969 roku, naprawdę nim
wstrząsnęła. Potwierdził to w Poemacie mojej melancholii.
Rok 1969 jest rokiem osiągania dojrzałości i nieza­
leżności poetyckiej. Rafał nadal pracuje nad Inną bajką
i Nie skończoną krucjatą. Dodaje do nich nowe wiersze.
Wśród nich są tak świetne, jak Na nucie najwyższej, Ballada
o prawdziwej krwi, Na jednym rymie, Światełko, Początek
poezji, Piosenka z najwyższej wieży, Próba poematu, Fuga,
Ostatnia modlitwa bohaterów.
Staje się poetą sławnym; na razie - dzięki publikacjom
w periodykach literackich i rozpowszechniającej się legen­
dzie o jego pijacko-awanturniczym życiu niezupełnego wa­
riata.
W połowie lutego dowiedział się, „wielce przychylnie”
przyjęty przez „Jej Redaktorską Mość” (Janinę Wieczerską),
że „Ossolineum” wyda Inną bajkę w przyszłym roku, a 27
listopada pisał do matki:
U mnie wszystko dobrze. Chodzę trzeźwy, jakim dawno nie
bywałem, i snuję straszne plany popełnienia czegoś nowego
w dziedzinie słowa pisanego. Ostatecznie zamknąłem ksią­
żeczkę, z której co prawda wielce jestem nierad, ale cóż zro­
bić. Kompromis, kompromis.

---

268 Szuflada pierwsza

Ale może Andrzejowi, któremu jest dedykowana, spodo­
ba się
W lutowym liście z dobrą wiadomością wydawniczą
o Innej bajce i nadziejach na wydanie w tejże oficynie Sana­
torium (jak się okazało - po recenzji wewnętrznej - płon­
nych) pisze też: „Mamo, zeszmacę się i napiszę podanie
o stypendium na drugi kwartał”.
Dzięki pomyślnemu obrotowi spraw - jako stypendysta
Związku Literatów Polskich - znalazł się Rafał w Domu
Literatów w Zakopanem. Od początku czerwca przebywał
w „Astorii”, i nie był to jakiś zwyczajny pobyt wypoczynko­
wy czy - zgodnie z przeznaczeniem pensjonatu - poświęco­
ny pracy twórczej. Dwudziestoczteroletniemu poecie bycie
tutaj miało potwierdzić jego status „prawdziwego” pisarza
(literata), jednego z tych, którzy zwykli pod Giewontem
odpoczywać czy - doczekiwać natchnienia. Jemu także,
jak Stanisławowi Lemowi czy Julianowi Rogozińskiemu
(których w liście do ojca wymienia jako „znakomitych”),
„śniadanie dostarczają do łóżka”.
(Rafał napisał: „ze znakomitych”.) Wśród kilkunastu
innych osób, do których należały siedzące z nim przy tym
samym stole „dwie jakieś wielce powściągliwe niestare nie­
wiasty i jedna stara”, z którą rozmawiał. Wiadomo, że był
tam również Janusz Maciejewski, gdyż przy sąsiednim stole
opowiadał Rogozińskiemu o psie profesora Hernasa, psie,
który czuwał w oknie willi blisko innej willi na Lindego,
w której mieszkał Rafał. O rozmowie wiemy z jego opowia­
dania Na progu.
Jadał „posiłki niezmiernie treściwe”. Był zadowolony
z pogody: „deszcze od rana i zimno, na co się nie skarżę, bo

---

Wiersze 269

mi taka pogoda bardzo pasuje”. Miał do dyspozycji „Klub
Książki i Prasy dobrze zaopatrzony”, a także dużo „restau­
racji, barów, knajp i karczem”.
Znajomych nie było, pominąwszy rozmowy przy stole,
uprawiał długotrwałe milczenie, „które, jakby sobie nie tłu­
maczyć, wreszcie staje się nieznośne”. Pił.
Już na początku pobytu musiało zdarzyć się coś, co
sprawiło, że inny poeta niepokorny, Kazimierz Ratoń,
6 czerwca wysłał z Krakowa do Rafała kartkę z wizerun­
kiem Jana XXIII, która potwierdza fakt ich spotkania się
w Zakopanem.
Ratoniowi mógł być Rafał bliski w podobnej obsesji
śmierci i w niezgodzie na ten świat. Na pewno znał druko­
wane wiersze Wojaczka. Ale spotkanie z nim musiało być
czymś więcej niż tylko kurtuazyjną wymianą uprzejmości,
skoro Ratoń napisał do niego tak:
NIC PONAD TRANS
Panie!
Miło mi było poznać człowieka o złym samopoczuciu i obo­
jętnego. Toteż pozwalam sobie przesłać tę podobiznę Jana
XXIII, tego dobrodusznego chrześcijanina, którą otrzymałem
w klasztorze w Tyńcu. Pozdrowienia dla J. Rogozińskiego
- K. Ratoń36
Można się domyślać jakiejś wspólnej rozmowy z Julia­
nem Rogozińskim, chyba ważnej rozmowy, a może tylko
istotnej wymiany zdań, bo Rogozińskiemu zadedykował
Wojaczek jeden z najpiękniejszych wierszy, napisany tam,
w „Astorii”, niesamowity Początek poezji. Niesamowity, bo
po raz pierwszy (i jedyny) odsłaniający pewną cechę czuło­
ści Rafała. Uleganie czy - podległość zachwytowi.

---

270 S ZUFLADA PIERWSZA

U takiego poety wydaje się to oczywiste, ale - pobudzo­
ny do zachwytu, zachwycony wreszcie - niemal nigdy tego
przejawu lirycznej pobudliwości nie ukazywał w wierszach
bezpośrednio. Są w nich żywo obecne osoby, które kocha,
albo - w których jest zakochany, ale nigdy nie spowija ich
żaden szczególny urok. Raz może, na początku w wierszu
dla Hanki, wyraża jej urodę przez porównanie ze stokrotką.
Dopiero w tym zakopiańskim liryku.
Powab zachwycającej osoby został wyrażony wprost,
opisany nie tylko aluzyjnie, choć jego najsilniejszy efekt
osiągnął poeta przez porównanie nagości drogiego chłopca
do szczerej róży, więc niby banalnie - tyle że ta róża wzbudza
pożądanie tak natarczywe, iż jej nagość plastycznie konkret-
nieje pod szczerością ostatniego zdania wiersza: „I gdybym
był kobietą dawno miałbym w ustach”.
Początek poezji jest więc osobą. „Poemat jest osobą, tak
mi się czasem wydaje” - powiedział Wojaczek w dawnym
wierszu, zamykającym Sezon. Tu jest chłopcem. Śnionym,
ale drwiącym i ze snu, i ze śniącego. Chodzącym swoimi
drogami. Traktem nie z jego snu. Chodzącym - jak przy­
stało w Zakopanem - w kierpcach. Splecionych z włókien
ciszy.
Może był indagowany o to, czy coś już tu napisał, i na
zaczepne pytanie (Rogozińskiego?) o to, jak służy poezji
pobyt w Zakopanem, albo: jak - służąc poecie - służy poe­
zji pobyt w Zakopanem. I Rafał dowcipnie odpowiedział:
„O, początek poezji swoimi chodzi drogami!” I to chodze­
nie początku, dosłowne ujęcie idiomatyzmu, okazało się
inspirujące.
Podobnie mogło być z pojawiającą się na początku wier­
sza „Błędną przełęczą, stającą się Błędną przełęczą pomię-

---

WlERSZE 271

dzy piersiami Atlantydy”, więc i o Atlantydzie mogły być
rozmowy; o Zakopanem jako Atlantydzie?
Młody, mający już niejaką renomę poeta, mógł był
zabłysnąć swoją erudycyjną wirtuozerią i znaleźć uznanie
u innego młodego poety, nieoczekiwanie pokrewnego.
Czy w Ratoniu coś mogło ująć Rafała? Pewnie tak. Jego
zdolność czy umiejętność słuchania i wyczuwalne rozeznanie
w tajemnicy ciała. Cielesność pojęć (pozornie) abstrakcyj­
nych też wydaje się możliwym tematem rozmowy, w której
nazwiska Baudelaire’a, Lautreamonta, Prousta - mogły po­
brzmiewać znacząco, by wiadome było, iż rozmawiają ze
sobą wysoce wtajemniczeni, znający również smak i sens
perwersji, rozumiejący tym samym, że zadawanie się z Po­
czątkiem poezji może być ekscesem seksualnym.
Zapewne te rozmowy z Rogozińskim i z Ratoniem
sprzyjały twórczemu rozprzężeniu zmysłów i krystalizacji
wyobraźni, skoro nawet do ojca odważył się wtedy napisać
swobodniej, niż zwykł - i wysłać ten list, ale jeszcze tego
samego dnia (?) pospieszył uspokajać go następnym listem:
Wybacz, że potraktowałem Cię aż nadto po koleżeńsku, pi-
sząc to, com pisał. Ale to jest wynik i skutek li tylko długo­
trwałego milczenia, które, jakby sobie nie tłumaczyć, wreszcie
staje się nieznośne. A tak, kiedym się takim trybem histerycz­
nym wypisał, znowu jestem jakoś tam oczyszczony. Takie to są
podchody z szaleństwem, które... mam nadzieję, iż wszystko
to (wreszcie!) przyjmiesz tak, jak ja - to znaczy zwyczajnie.
I oczywiście moje fantazmaty i halucynacje potraktujesz
co najmniej ironicznie.
A więc rozmowy z Ratoniem i Rogozińskim były ledwie
przerywnikami tego milczenia, jeśli w ogóle były to roz-

---

272 Szuflada pierwsza

mowy, a nie - błyskotliwe wymiany zdań. Trudno dzisiaj to
ustalić. Pewne jest to, co napisał do ojca w poprzednim liście
tego samego dnia. O „pokoju bardzo grzecznym, z zimną,
ciepłą bieżącą wodą, z szafą, stołem oraz z lampą, fotelem
(a jakże) oraz wygodnym łóżkiem (nawet dwoma)” z pierw­
szego listu po przyjeździe, pisze teraz „schron(ienie) jest
dobry - prawie jak więzienie - z tą regularnością posiłków,
wychodzenia, przychodzenia etc.”. Część tego listu pisana
jest przed kolacją, część po niej. Skoro więc zdążył wysłać
go i napisać drugi, musiała nastąpić w nim samym jakaś
radykalna zmiana tonu i rytmu, albo pomylił się w dato­
waniu (wszak o tym wybryku listowym pisze jako o czymś,
co sprawiło, że zdumiał się sam sobą, i że było to „wczo­
raj”).
W każdym razie rzecz napisana jest euforycznie:
Lękam się, iż teraz nie uda mi się powściągnąć owej Muzy
listowej, która każę straszyć Cię. Ale nie, Drogi Ojcze, nie
będę Cię straszył. Zresztą, czym? Przecież wiesz, kimem jest?
Nigdym niczego nie czynił umyślnie. Kiedy teraz szedłem uli­
cą i powtarzałem sobie niegdyś zapamiętane hasła z „Mein
Kampf ” - także nie czyniłem tego umyślnie. Zbyt wiele rze­
czy pojąłem - aż do rozpaczy - i poza rozpacz. Gdybym umarł
w 24 roku życia - ha, gdybym umarł! Chciałbym, Drogi Oj­
cze, bawić Cię, nic, tylko bawić Cię.
Ale jak - jak długo?
Próbowałem zbliżyć się do pewnej niewiasty - myślałem,
i miałem rację tak myśląc - że wiele odmieni się. Ale widać
zatraciłem ludzki język w gębie, bowiem (trzy tygodnie temu)
nie uzyskawszy nic (zresztą, byłem już nieprzytomny), wy­
skoczyłem z okna głową naprzód, zbiwszy siebie i szybę. Nie
o mnie idzie, jam tam zwyczajny. Koszta tych szyb, przeliczo­
ne na 12 dni aresztu, czekają spłaty.

---

Wiersze 275

Mógłbym był dawno to spłacić, ale gdyż sytuacja mnie
bawi, nie czynię tego, czekając (pieniądze miałem).
Muzo listów, przeklinam Cię, bowiem wbrew zapewnie­
niom, musiałem straszyć Ojca mego - za co??!
Ale to przecież jest jedyny Ojciec mój - nieprawdaż,
Muzo??
Następnego dnia, we Wrocławiu, Stanisław Chaciński,
odpisując na list Rafała wysłany do niego niemal w tym
samym czasie co listy do ojca, konstatuje: „Dobrze, że Two­
jemu ciału dobrze, bo jak już jest ciału dobrze, to nie jest
zupełnie źle”. Informuje także Rafała, że Sezonu jeszcze nie
ma we Wrocławiu.
Czytając Początek poezji, mogę uwierzyć, że ciału Rafała
było (chwilami) dobrze. Z listu do ojca przeziera ustawiczna
rozpacz i świadomość tego, co sięga „poza rozpacz”.
W nocy z 13 na 14 czerwca umiera Marek Hłasko.
Hłasko był mu (choć Rafał tego przejrzyście nie okazywał)
bratem „po bohaterstwie”. Z pewnością do „bohaterów”
należał. W Poemacie mojej melancholii śmierć Hłaski zo­
stała złączona z pobytem Rafała w „Astorii” i ze stałym
motywem tego pobytu - piciem. W tym też byli siebie
godni. A wrocławskie epizody życiorysu Hłaski znajdowały
w wyobraźni Rafała Wojaczka dopełnienie, którego kształt
realny winien był Rafał uwiarygodnić. I robił to z pokorą
męczennika.
Sezon pojawił się w lipcu. Dwudziestego dziewiątego
przyszedł do nas Rafał ze swoją pierwszą książką. Mieszka­
liśmy wtedy z żoną i dwojgiem dzieci na Nowym S wiecie we
Wrocławiu. Ten adres parę razy bywał poetycko wykorzy­
stywany przez Rafała, wystarczy przypomnieć dedykowany

---

276 Szuflada pierwsza

Stanisławowi Ścierskiemu wiersz Zdumiewa się mądrością...,
czy dedykację w egzemplarzu Sezonu przeznaczonym dla
Edwarda Stachury - „(już) na Nowym Świecie”.
Na tytułowej karcie naszego egzemplarza napisał:
Pani Danucie
Panu Bogusławowi
Pani Julii
Panu Miłkowi
Kiercom
nieśmiało
dziękując za herbatę i sok z
czarnej porzeczki
oraz jeszcze dziękując
za Wszystko
niejaki, sezonowy
RW
Na Nowym Świecie 29 lipca 1969 r.
Pani Julia nie miała jeszcze miesiąca (ledwie dwadzie­
ścia pięć dni), Pan Miłek liczył sobie niespełna dwa lata.
Dopiero w czerwcu następnego roku zaczęliśmy z Rafałem
mówić do siebie po imieniu. W Nze skończonej krucjacie,
datowany: 1969, Koniec pieśni dedykowany jest „Panu Bo­
gusławowi Kiercowi”. Na maszynopisie wiersza, który wrę­
czył mi Rafał 12 czerwca 1970 roku w niebieskiej kopercie
(zaklejonej), na której nad wersalikami WPAN BOGUSŁAW
KIERC, podkreślonymi kilkoma kreskami zmniejszającymi
się stopniowo ku dołowi - aż do kropki - umieścił w ramce
podłużnej słowa: „tajne - widne - i dwupłciowe” (ich Nor-

---

Wiersze 279

widowska proweniencja miała tu raczej znaczenie drugo­
rzędne, by nie powiedzieć - osłaniające), więc na maszy­
nopisie jest dedykacja „Bogusławowi Kiercowi (bez Pana)”.
Do owego dnia nie wiedziałem o istnieniu tego wiersza, jak
nie wiedziałem, że należy do Nie skończonej krucjaty i że
w rozdziale Róże został przez Rafała umieszczony między
wierszem W podwójnej osobie a Ojczyzną.
Pozorna kokieteria dedykacji z 29 lipca 1969 roku może
sugerować jakąś grę. Dzisiaj może sugerować - a i wtedy,
kiedy kojarzono Rafała Wojaczka przede wszystkim z jego
chuligańskimi wybrykami - też mogła sugerować wewnętrz­
ne przymrużenie oka. Niczego takiego nie było. Nieśmia­
łość i delikatność Rafała była zresztą tego dnia narażona
na próbę: Pan Miłek, czując od razu sympatię do dużego
Chłopca, zaczął przynosić z kuchni stare srebrne łyżeczki
z praczasów (dostaliśmy je w prezencie ślubnym od babci)
i - niepostrzeżenie - wrzucać je do żeglarskiego worka
Rafała. Ostatnią wyrzucił przez balkon. Zajęci rozmową,
nie zauważyliśmy tej zabawy. Ale Rafał spostrzegł. Zakło­
potanie było tym większe, że była to jego pierwsza wizyta
u nas. Sok z czarnych porzeczek był dopiero co wyciśnięty.
Miał w naszym domu sens rytualny. Nie wypieram się, iż
dlatego także, że sok z czarnej porzeczki pijałem z Julianem
Przybosiem. (Wielu się dzisiaj dziwi, jak to było możliwe,
że nigdy nie wypiłem z Rafałem ani grama wódki, ani łyka
wina.)
Pod koniec lipca był Rafał Wojaczek autorem wydanej
książki. Dwie inne czekały na wydanie. Miał więc podstawy,
by - w myśl statutu Związku Literatów Polskich - ubiegać
się o członkostwo i potwierdzić legitymacją swój status za­
wodowego literata. „Kiedy Rafał Wojaczek złożył podanie

---

[ERROR page 251: <urlopen error [Errno 8] nodename nor servname provided, or not known>]

---

Wiersze 281

Poezje tych - różnych przecież - autorów zareagowały
jak najczulsze sejsmografy na - zdawałoby się - ledwie wy­
czuwalne - tchnienie tektoniczne. Nie wiem, czy dwudzie­
stoczteroletni Rafał Wojaczek był świadomy, że poddany
jest temu tchnieniu; że utrwala symptomy przemiany epok.
Nikt wtedy nie odczytywał jego poezji w takiej skali. Prócz
może Jana Błońskiego, który, pisząc o Sezonie i Innej bajce,
konstatował:
Coraz częściej - nie tylko u Wojaczka - otula młodą lirykę
opar katastroficzny, jak gdyby jednostkowe nieprzystosowa­
nie (inspirujące cyganów, włóczęgów i buntowników) prze­
silało się w przeczucie zagłady. Gordyjskich węzłów, namo-
tanych przez ludzi i społeczeństwa, los nie potrafi rozciąć
inaczej aniżeli gromem. Jakże jednak to przeczucie różne od
atomowego lęku, pospolitego przed kilkunastu laty! Przed ją­
drowym rażeniem chciano ochronić czułość, miłość, urodę,
której szansę niosła w sobie młodość: dwudziestoletni byli
wtedy - we własnym przynajmniej pojęciu - piękni. Od kiedy
sobie zbrzydli, zmieniło się także proroctwo katastrofy. Nie
spadnie ona z samolotu, nasłanego przez „onych”, przez ano­
nimowych prześladowców szczęścia i młodości. Zrodzi się
jakby raczej z nas samych, z nas, którzy nic - albo niewiele
- umiemy powiedzieć o jej przyczynach i naturze. Podobnie
jak w liryce lat trzydziestych, przyszłość jawi się w barwach
majaczenia. Raz kosmiczna, raz społeczna, raz wreszcie oso­
bista, katastrofa może być również śmiercią Boga, wieczorem
wielkiego przewrotu albo zapadnięciem w obłęd czy śmierć.
Ale wiemy przecie, że w poezji osobiste może być lustrem
społecznego albo odwrotnie.38
Uważna lektura recenzji Jana Błońskiego pozwala do­
mniemywać, że pisał ją o człowieku (nie tylko o jego poezji),
którego rozpoznał także w bezpośrednim spotkaniu. Nie

---

282 Szuflada pierwsza

wiem, czy Sezon, ale Inną bajkę miał zapewne od autora
- z dopisanymi przez niego wierszami (usuniętymi z książ­
ki przez cenzurę). Świadczy o tym cytat z Ojczyzny, której
w Innej bajce nie ma (a miała być). W każdym razie Błoński
pierwszy dostrzegł profetyczną wrażliwość i moc Wojaczka.
Może i przez to, że była niemal (choć niezamierzenie) jakby
prorocką sukcesją Miłosza.
Dopiero w 1973 roku Czesław Miłosz zdołał bezpo­
średnio i możliwie najprościej określić istotę tego, o czym
wcześniej pisał w Liście do hinduskiego pisarza i filozofa
Radży Rao. W wierszu Oeconomia divina:
Nie wiedziałem, że żyć będę w tak osobliwej chwili,
Kiedy Bóg skalnych wyżyn i gromów,
Pan Zastępów, kyrios Sabaoth,
Najdotkliwiej upokorzy ludzi,
Pozwoliwszy im działać jak tylko zapragną,
Im zostawiając wnioski i nie mówiąc nic.
Było to widowisko niepodobne, zaiste,
Do wiekowego cyklu królewskich tragedii.
Drogom na betonowych słupach, miastom ze szkła i żeliwa,
Lotniskom rozleglejszym niż plemienne państwa
Nagle zabrakło zasady i rozpadły się.
Nie we śnie ale na jawie, bo sobie odjęte
Trwały jak trwa to tylko, co trwać nie powinno.
Z drzew, polnych kamieni, nawet cytryn na stole
Uciekła materialność i widmo ich
Okazywało się pustką, dymem na kliszy.
Wydziedziczona z przedmiotów mrowiła się przestrzeń.
Wszędzie było nigdzie i nigdzie, wszędzie.
(...)
Za mało uzasadnione
Były praca i odpoczynek

---

Wiersze 283

I twarz i włosy i biodra
I jakiekolwiek istnienie.
Poczucie braku uzasadnienia wzmagało się niezależnie
od samoświadomości Rafała, że naprawdę jest coraz lepszym
poetą; coraz lepszym, to znaczy coraz precyzyjniej władają­
cym narzędziami poezji i coraz pożyteczniej („pobożniej”)
przerabiającym jej surowiec na energię mowy. Był drukowa­
ny często i powszechnie. Nie musiał czekać w kolejce redak­
cyjnych terminów i hierarchii. Traktowano go niemal tak
jak bezspornych mistrzów tamtego czasu, których wiersze
„szły” w najbliższym możliwym terminie. Co nie znaczy, że
miano go za mistrza. Był atrakcyjny i dobrze było „świecić”
jego wierszami. Można i tak spojrzeć na jego frenetyczne
popisy „skurwysyństwa”, że były ciężką pracą, okupioną
cierpieniem własnym i cierpieniem zadawanym Bogu ducha
winnym towarzyszom wspólnego szlaku; były pracą dla za­
pewnienia wierszom mocnego świadectwa urodzenia, żeby
mogły - żeby miały prawo - mówić o rozpaczy i nadziei
- czołgającej się poza rozpacz - pod ogniem piekielnych
fajerwerków konającej cywilizacji. Konającej w przeświad­
czeniu, że jej ostatnie westchnienia i jęki są efektem jakiegoś
kosmicznego orgazmu, mającego uszczęśliwić ludzkość i jej
poszczególnych reprezentantów. Także i tutaj, w Polskiej
Rzeczypospolitej Ludowej, w „piastowskim” Wrocławiu.
Oczekiwanie na Sezon wprawiało Rafała w stan miłego
podniecenia i mogłoby się wydawać, że jaskrawość mało
uzasadnionego istnienia blakła wobec najprostszych rado­
ści, takich jak leżenie nad Odrą i opalanie się, by dorównać
opaleniźnie Teresy. „Uroda Teresy stała się już całkiem eg­
zotyczna, ona opalona na całkiem ciemno i teraz spróbuję

---

284 Szuflada pierwsza

ją w tym dogonić”. Ponieważ jej gospodarze wyjechali, więc
Rafał postanowił, że będzie „siedział we Wrocławiu i nawet
gotował co nieco, bo nareszcie będzie gdzie. I pilnował
domu, gdzie tylko babcia się ostanie”.
W sierpniu doskwiera mu upał, że „tak się chodzi, jakby się
miało za chwilę wzajem pomordować. Ale się chodzi! Każdy
następny dzień niewiadomą, nudą li czy szaleństwem
Nie pije. Pisze. Tyle wiemy z listów do matki. Kiedy 27
listopada napisał do niej, że ostatecznie zamknął książeczkę,
nie wiedział, że nie „ostatecznie”. I kiedy zapewniał matkę:
„U mnie wszystko dobrze. Chodzę trzeźwy, jakim dawno
nie bywałem, i snuję straszne plany popełnienia czegoś
nowego w dziedzinie słowa pisanego”. Też niezupełnie tak
było. Inne trzy zdania z tego listu są mało przekonujące:
„Jesień tegoroczna wielce dla nas łaskawa pod względem
aury, z czego chyba winniśmy się cieszyć. No więc, cieszmy
się. Zaś nadzieja nasza jakże nieskończona!”
Światełko jest datowane 15 X 1969 i dedykowane
„Grażynie”. Październikowa Ostatnia modlitwa bohate­
rów - „Pani Grażynie Lisowskiej”. W listopadzie zrywają
ze sobą Rafał i Teresa. Jej koleżanki - Grażyna Lisowska
i późniejsza żona malarza Kazimierza Jasińskiego-Szeli,
Janina - mieszkały w tej samej willi przy Lindego 12. To
przez Rafała Kazimierz poznał Janinę właśnie w listopadzie,
kiedy odwiedzili go w jego pracowni we troje - z koleżan­
ką, poruszeni Rafałową sensacją, że Szela oślepł (miał jęcz­
mień na powiece). W towarzystwie Szeli i Janiny spędzili
na Lindego noc sylwestrową, skromnie, przy jakimś winie.
Wcześniej omawiali z Szelą projekt okładki do Innej bajki.
Rafał chciał, żeby była tylko czerwona hostia, jak kółko na
japońskiej fladze. Dobrze wiedział, czego chciał. Czy w syl-

---

Wiersze 285

westra rozmawiali jeszcze o tej okładce? Myślę, że tak. Dla
Rafała wymowa i sens tej okładki były nader ważne. Czyżby
przeczuwał, że to ostatnia książka, o której zdąży jeszcze
decydować do końca? Przed sylwestrem spędził u Szeli noc
z 11 na 12 grudnia. Za przepierzeniem jego pracowni była
leżanka i umywalka. Kiedyś tam właśnie Rafał się pociął
i wykrwawiał. Obiecał przyjacielowi, że nigdy już u niego
tego nie zrobi. Nocy z 11 na 12 grudnia 1969 zawdzięczamy
świetliście wizyjny, dedykowany „Kazimierzowi Jasińskie-
mu-Szeli”, Wstęp do nauki o barwach czyli Malarz malujący
nocą. Z przywoływaniem Boga, by sobie czoło ochłodził
w fioletowym (ale widzi się to - ja to widzę - nadfioletowo,
bo to góra obrazu) śniegu. A w dole obrazu widmowo czer­
wonym (więc widzę to w podczerwieni) jest śmierć poety
(własna śmierć Rafała Wojaczka), będąca tą czerwienią,
będąca po to, by chuchać w stopy Boga, który ma wnieść
korekty do tego obrazu, korekty do tego wiersza, korekty
do tego życia, „wygładzić styl”:
Co do kolorów zaś, których w obrazie
Tym nie ma, one także są - witrażem,
Ale w kościele innym; tam o świcie
Ręka słońca obudzi nowe życie.
Ta eschatologia z nadzieją, że śmierć może „odchuchać”
zmarznięte stopy Boga, że w „kościele innym” ręka słońca
obudzi nowe życie - nie umacnia wiary, że nosicielem tego
nowego życia będzie jakaś pośmiertna, nieśmiertelna tożsa­
mość Rafała Wojaczka.
W sylwestra napisał Słowa do piosenki na ostatni dzień
roku, oparte na podobnym schemacie anaforycznym jak

---

286 Szuflada pierwsza

dedykowany „Jadwidze Z.” (późniejszej Jasińskiej) wiersz
Na jednym rymie. (Ten wiersz, który - stary już - Edward
Wojaczek czytał na głos Maciejowi M. Szczawińskiemu
w listopadzie 1986 roku i skomentował: „No? Taki wiersz
nie każdy umiałby chyba napisać?”) Pomysł wykorzystania
anafory „ile, tyle” wziął się podobno z wierszyka zapamię­
tanego przez Szelę z dzieciństwa i wpisanego Rafałowi na
imieniny albo urodziny:
Ile liści na kapuście,
Ile dziadów na odpuście,
Ile kropel wpada w morze,
Tyle szczęścia daj ci Boże!
Zarówno Na jednym rymie, jak i Słowa do piosenki na
ostatni dzień roku są w ironiczno-sarkastycznej opozycji do
tych szczerych życzeń szczęścia.
Ułożony „na Nowy Rok 1970” Zapis z podziemia jest
bardzo smutnym wierszem, zbudowanym na wyliczance
wersów inicjowanych jednosylabowymi rzeczownikami,
z których powstaje stos najlepszych życzeń (i pragnień)
i dopiero ostatnia linijka: „Nie dla mnie”, zabarwia cały
ten wiersz smutkiem beznadziei. Tym głębszym, że przeży­
wanym w spokoju i równowadze świadomości. U samego
początku 1970 roku Rafał wiedział, że nie będzie to „Rok
łagodnego światła”. Pieśń ostateczna, którą napisał jeszcze
przed końcem 1969, sugeruje, że poeta liczył się ze śmiercią
(albo - liczył na śmierć). Potwierdza to również napisany
w styczniu Poemat jednej odwilży {Bo śmierć to jest wielki
kunktator. Poemat jednej odwilży), w którym powtarzają
się bądź zostają przetworzone motywy i całe dwuwiersze
z Pieśni ostatecznej, która była jakby wcześniejszą wersją

---

Wiersze 287

poematu. Powraca w nim dawny scenariusz (chłopięcego
jeszcze) samobójstwa z leżącym w kałuży krwi bohaterem
po maturze, zmawiającym sobie tabliczkę mnożenia, „by
się czymś zająć”. To było w Kędzierzynie. W porę zjawił
się przerażony ojciec. Tak było dotychczas - to on ratował
Rafała w podobnych sytuacjach. „Jedyny Ojciec mój”. Dra­
styczne opisy ich wzajemnych relacji tylko potwierdzają
prawdę o rzeczywistej, nigdy nieprzechylonej w czułostko-
wość czy choćby w tkliwość miłości ojca i syna.
Kunktatorstwo śmierci przejawiało się w retardacji po­
stanowień i decyzji. Także i tej najważniejszej. Jednak pisane
w styczniu wiersze nie pozostawiają wątpliwości, że poetyc­
ko ją antycypują. Powstał również, datowany: 1970, wiersz
„pośmiertny” {Koniec świata), w którym czytamy, że
W roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym
Zdaje się - którymś rano lub o zmierzchu
W samo południe albo o północy
W pogodę słoneczną może w deszcz może w czas zamieci
Na własnym pasku powiesił się
Na czymś stosownym czy nie na rurze od bojlera
Dwudziestoiluśtamletni skończony alkoholik
Rafał Wojaczek syn
Edwarda i Elżbiety z domu Sobeckiej
Inne wiersze - prócz utrzymanych w tonie wisielczego
humoru Notatek do opisu Janusza Stycznia - dobitnie uka­
zują Tamtą Stronę. Na dobrą (złą) sprawę rzeczywiście jest
już po wszystkim i Rafałowi pozostaje wykonać - cynicznie
mówiąc - tylko coś, co niedowiarkom udowodni, że już
się stało. Na zewnątrz prawie nic się nie zmieniło. Wiersze
są drukowane, ich autor odbywa spotkania autorskie. I to

---

288 Szuflada pierwsza

spotkania, na których zdobywa sobie sympatię nie tylko za
wiersze, ale za ujmujący sposób bycia. Zdumiewa niektó­
rych swoich czytelników zarówno powierzchownością, jak
i skromnym i taktownym zachowaniem. I nie ma w tym
wyrachowania. Jest świadomość formatu i zakresu własnej
poezji a także - nieukrywany smutek, że on wie więcej.
Trzeciego lutego napisał wiersz, od którego - być może
- powinno się zaczynać lekturę jego poezji, Czy to już...’.
Nie złoto, to wszak wiem, więc kto czy co tak się tam świeci,
Ze ciemny chrząszcz wzroku na wskroś przestrzeni na to leci
Nie wytyczoną drogą?
Czy to już jest ta gwiazda: nie nazwane jeszcze słońce,
O którym wiem, że, iżby je nazwać, potrzeba w mowie
Urodzić się na nowo?
Wyraźna jest w tym wierszu aluzja do trzeciego rozdzia­
łu Ewangelii świętego Jana, opisującego rozmowę Jezusa
z Nikodemem: „Zaprawdę, zaprawdę, powiadam ci, jeśli
się kto nie narodzi na nowo, nie może ujrzeć Królestwa
Bożego”39. I jeszcze jeden cytat z tej rozmowy, bardzo
istotny dla rozumienia sensu całej poezji Rafała Wojaczka:
„Zaprawdę, zaprawdę powiadam ci, co wiemy, to mówimy,
i co widzieliśmy, o tym świadczymy, ale świadectwa nasze­
go nie przyjmujecie. Jeśli nie wierzycie, gdy wam mówiłem
o ziemskich sprawach, jakże uwierzycie, gdy wam będę
mówił o niebieskich?”
Urodzić się na nowo w mowie - to dla Rafała nie było
zadanie metafizyczne. Albo - nie najpierw metafizyczne.
Najpierw było zadaniem rzemieślniczym. I zdaje się, w tej
materii nawet ten, który powinien był go rozumieć najlepiej,
Tymoteusz Karpowicz, nie do końca pojmował sens i istotę

---

Wiersze 289

Wojaczko wy ch „ćwiczeń duchownych” w materii wiersza.
To, co pisze w ostatnim rozdziale swojego wstępu do Utwo­
rów zebranych (Sezon na ziemi), jest bezwzględne wobec
dokonań „wybrańca”, który inaczej się „zapowiadał”:
Inna bajka i Nie skończona krucjata pełne są tekstów porwa­
nych, rozpadających się, wymuszonych, zgwałconych obcym
rytmem i sztucznie archaizowanym w stosunku do treści języ­
kiem. Zjawia się bezradna dosłowność, która w zamierzeniu
ma być prowokacją. Ale odczyn estetyczny tych prowokacji
jest słaby. Teksty stają się często formalne. Świadczą raczej
o konieczności zapisania słowa niż treści.40
Trudno mi odnieść się do tych słów napisanych przez
bardzo bliskiego mi poetę (człowieka) o drugim bardzo mi
bliskim (jak i jemu) poecie (człowieku). Są bowiem skutkiem
niedowidzenia (niedosłyszenia). Zdaje mi się, że w tamtym
czasie nikt z nas, będących blisko Rafała, nie był w stanie
dostrzec ani horyzontu, który on nazywał prawdziwym,
ani przestrzeni za horyzontem dostrzegalnym, za którym
tamten ją ograniczał. A właśnie tamta przestrzeń zdawała
się obiecywać Rafałowi nowy widnokrąg poetycki. Mówie­
nie o „tamtej przestrzeni” zakrawało wówczas na „dorabia­
nie” metafizyki do „formalnych” ćwiczeń Rafała Wojaczka.
Takim ćwiczeniem mogła się również wydawać nowa próba
kobiecego głosu.
Objawiła mu się bowiem znowu - tym razem z więk­
szą mocą niż za pierwszym razem - możliwość wydobycia
z siebie „głosu kobiecego”. A raczej - przeniesienia siebie
w kobiecą tożsamość.
Poeta nie przestaje być tym, kim jest, i nie przebiera
się w szatki kobiecej konwencji. Jedynie patrzy i mówi od
strony kobiety. - Jaka bym ci chciała się napisać-.

---

290 Szuflada pierwsza

Naga jak goła stal, czysta jak naga woda
Niczym żywa krew jawna, prosta jak jasna prawda
Sama jak jeden Bóg, jak sama Wenus jedna
Naga jak słowo „kocham” wyrzeczone w ciżbę
Pospólnych słów, niczym rzymska składnia jasna
Wierna niczym Twój strach, Twoja jak wierna matka
Prawdziwa jak we strachu boskie przykazanie
Jedna niczym łacińska oda Mickiewicza
Czysta jak wódka nawet z niedomytej szklanki
Naga jak Wenus, matczyna jak wilczyca
Straszna jak Bóg, kiedy Ci go zabrakło
Twoja niczym szaleństwo, co mieszka na dnie Odry
Na podstawie tego wiersza można by określić idealny
wizerunek kobiety Rafała Wojaczka. Żadna nie sprostała
temu wizerunkowi, mimo że na początku bywała do niego
„podciągana”. Ciekawe jest przywołanie imienia Anny
w Pieśni ostatecznej. To ona stała się żoną Rafała Wojaczka.
W Sanatorium bohater słyszy przed śmiercią ostatnie słowa
Anny: „Przecież ci wybaczam”.
Zarówno w Pieśni ostatecznej jak i w Poemacie jednej
odwilży mówi o winie:
I wiedząc, że zasługą żadną jest brak winy
Mający za zasługę sobie, żem jest winny
(Pieśń ostateczna)
Wiedząc, że lepiej przynajmniej winnym
Być aniżeli zupełnie nikim

---

Wiersze 291

Wszak wtedy z winą nie sprzymierzony
Już przeciw sobie lecz pogodzony
(Bo śmierć to jest wielki kunktator. Poemat jednej odwilży)
Zatem rozpoczął ten rok jako rok testamentalny, rok
rozliczeń ze sobą, z innymi i ze światem. Także z Bogiem.
Którego mu zabrakło. Właściwie były to rozliczenia
z Bogiem, którego prowokował drastyczną poufałością.
W trzecim z Trzech wierszy religijnych jest dwuwiersz,
którego autorem mógłby być wrocławski mistyk Anioł
Ślązak:
Iść prosto, czasem znaczy iść najdłużej
Lecz cóż gdy wiem że dobrze Tobie służę
Rafał byłby chyba zdumiony, gdyby za jego życia ktoś
usiłował stawiać go na pozycjach metafizycznych. Miał
siebie za poetę, który dzięki dobrze opanowanemu rze­
miosłu może penetrować przestrzenie materii i ducha bez
rozdzielania ich (w tym przejawiało się jego myślowe „ży-
dostwo”) i bez wprawiania siebie w nadzwyczajne stany
szamańskiego oszołomienia. Dosadnym potwierdzeniem tej
tezy jest utwór, który przytoczyłem w nocie edytorskiej do
ossolińskiej edycji Utworów zebranych z 1976 roku, nigdzie
potem nieprzedrukowany - Wiersz za 475 zł podług stawek
„Twórczości”:
Zaczęty od byle czego, dziś na przykład od słowa
Gówno, poemat nie tylko patrzy rychłego końca.
Piętnastozgłoskowiec nie jest zbyt uciążliwą uzdą,
Od lewego marginesu więc do prawego gówno,
Wdziawszy czerwone skarpetki, trepy na transparencie,

---

292 Szuflada pierwsza

Biega tam, nazad, zasadzki przecinków, kropek zręcznie
Omijając, choć rękopis tego nie uwidacznia.
Lecz to bieg, gdy biegu zapis to przecież druga sprawa
I gówno się na pisarza zupełnie nie obraża,
Że rzemiosłem i sposobem sztucznym ów bieg tak w czasie
Wydłuża, a czy skutecznie, odpowiedzą już w kasie!
I gówno ma skarpetki już przepocone od swego
Starania, by wytężeniem usilnym chyżość biegu
Jeszcze powiększyć; a pisarz się pod opiekę znaków
Pisarskich wciąż odwołuje - że gwoli honorarium
Tak mu się pocą pachwiny, więc gówno nie złorzeczy.
A gówno jak to gówno, zwyczajnie gównem śmierdzi.
A pisarz jak to pisarz zwyczajnie w krzesło pierdzi.
Reszta jest dużą wódką.
Łatwo wyliczyć z tego-napisanego 15 marca 1970 roku-
wiersza, że wierszówka w „Twórczości” wynosiła dwadzie­
ścia pięć złotych. Za miesiąc i parę dni Rafał Wojaczek
zobaczy egzemplarz Innej bajki, swojej drugiej (a w pier­
wotnym założeniu - trzeciej) książki. Bez czterech wierszy,
które powinny się były w niej znaleźć: Piosenki z najwyższej
wieży, Modlitwy bohaterów, Ojczyzny i Celnika. To, co
miał wykonać jako poeta, właściwie już wykonał. Wiersze,
które pisał do kwietnia, włącznie z tym Na odwrocie starego
wiersza z mieszkającym tam starym lękiem, dodał do Nie
skończonej krucjaty (zapowiadanej na rok 1972).
Nadal pozostawał do urzeczywistnienia plan „czegoś
nowego w dziedzinie słowa pisanego”. Inna bajka tego nie
zapowiadała. Wiersz za 475 zł... poza tym, że jest popisem
warsztatowej brawury, odsłania rozpacz wyjałowienia. Albo
- coś w rodzaju rozpaczy na ewentualną okoliczność wyja­
łowienia. Od ostatniego wiersza (jeśli to rzeczywiście ostat-

---

Wiersze 293

ni), jaki Rafał napisze, dzieli go rok bez tygodnia. To w tym
czasie ma się wypełnić to „coś nowego w dziedzinie słowa
pisanego”. Czy się wypełniło?
Chyba sam też nie potrafiłby określić, czym to „nowe”
miałoby być. Powolne zanurzanie się w kobiecym j a było
aktem (i procesem) ontologicznym, nie gwarantowało
jednak nowego widoku dzięki nowemu widzeniu. A prze­
cież musiał odczuwać tę destylację i sublimację zarazem,
kiedy - od początku roku - przygotowywał się do przejścia
za „wrota” z Iwaszkiewiczowskiego wiersza. Duchową de­
stylację i zmysłową sublimację do nagości - nieodczuwanej
nigdy tak sensorycznie. Jakby była przeznaczona do przy­
jęcia najznikliwszego dotknięcia niewidzialnej osoby. Tego,
który był, który jest i który nadchodzi, ale też tego, „które­
go nie było”.
Czy ja mogłam w wątłych ustach unieść taką miłość
z datą: 28 V 70, jest rzeczową opowieścią kobiety wobec
mężczyzny o spotkaniu z Bogiem - nie we śnie, lecz - pod­
czas snu. Ale ta, która opowiada, i ten, który słucha, to
jedna i ta sama osoba. Pisząca ten wiersz „(list), by smutną
nagość zakryć choć takim listkiem”.
Sen stanie się uporczywie powtarzanym motywem
ostatniego zbioru, jak mantryczna linia wiersza: „Włosy
senne senna suknia Lesbia senna”. Zbioru, który - prawdę
mówiąc - nie chciał się Rafałowi układać:
Werset
snu
co nie składa
się sam

---

294 Szuflada pierwsza

bo nie
dowolnie
ale
na obraz
(Sto pięćdziesiąty piąty dowód na twoje istnienie)
Rafał chciał usunąć ten wiersz z maszynopisu przygoto­
wanego dla Ossolineum i kiedy razem omawialiśmy przyszły
kształt książki, popierałem jego decyzję. Zmieniłem ją, pra­
cując już samotnie, bo usłyszałem w tej miniaturze pogłos
Pascala. Okazało się, że na kartonowej teczce z rękopisem
Nie skończonej krucjaty (z lutego - kwietnia 1968) umieścił
Rafał ważne dla siebie cytaty:
Wszystko, co nie zmierza do miłości Boga, jest obrazem. Jedy­
nym przedmiotem Pisma jest miłość Boga. Wszystko, co nie
zmierza do jednego celu, jest jego obrazem; skoro istnieje tyl­
ko jeden cel, wszystko, co nie zmierza doń we właściwych
słowach, jest przenośnią. Pascal (583); „Miłość nie jest prze­
pisem obrazowym”. Pascal 608.
Nie wiem, czy wybór tych właśnie cytatów jest rezulta­
tem „wróżenia sobie z Pascala” (jak czytamy o tym w Po­
emacie mojej melancholii), a więc przypadkowego otwiera­
nia książki, czy wypisami z systematycznej lektury. Bardziej
prawdopodobna - i w duchu Wojaczka - wydaje się wersja
„wróżebna”. W każdym razie zdania Pascala uwydatniły
kierunek i zamiar poezji, jaką miała być ona w świadomości
i woli samego poety. Jej jedynym przedmiotem jest miłość
(Boga).
Jak już powiedziałem, ostatni zbiór nie chciał się Ra­
fałowi ułożyć. Był przygotowywany „biernie” i wciąż nie

---

Wiersze 295

dość wyraźnie rozpoznawany jako „inny”. Kobiecość głosu
była na razie „formalnym” kryterium jednorodności kom­
ponowanej książki, która nie miała jeszcze ostatecznego
tytułu. Ale poeta przeczuwał to „coś nowego”, wiedział, że
jest blisko chwili, w której uda mu się to wyrazić. Poza tym
- obok rozpaczy - odczuwał, że jest najlepszy.
Takie iluminacje (pocieszycielskie) zdarzają się nawet
rzeczywiście najlepszym. Rafał do nich należał niewątpli­
wie. W niepublikowanych zapiskach Juliana Przybosia
także znalazło się zdanie zanotowane w końcu 1965 roku:
„«żywię pewność, że ze współczesnych poetów jestem naj­
lepszy*”, ale to nie tłumi jego wściekłości na siebie, że się
jest - jak dalej pisze - „«średniego lotu», a wiem przecież, że
w sztuce liczą się naprawdę tylko wielcy”41.
W dedykacji dla Edwarda Stachury, nazywając go (wer­
salikami) najlepszym, Wojaczek sam się za takiego (używając
wszak minuskuły) uznał. Bardziej spektakularnie wyglądało
to w Klubie Muzyki i Literatury we Wrocławiu, do którego
wtargnął na spotkanie autorskie Mirona Białoszewskiego
i oświadczył mu wobec jego audytorium, przezywając „Ga­
licyjskim”, że Białoszewski nie jest poetą, podczas gdy on,
Wojaczek, jest poetą. Był pijany. Nie mniej - był pijanym
pewnym siebie poetą. 29 października 1970 roku napisał
Wierszyk Mironowi Białoszewskiemu:
Wsłuchać się do ogłuchnięcia
Wpatrzeć się do oślepnięcia
Wdyszeć się do beztchu w piersiach
Wmyśleć do unicestwienia
Ach, wykrwawić się do Słońca!
Kochać aż do obrzydzenia

---

296 Szuflada pierwsza

To pisane dużą literą Słońce ma tu oczywiście sens re­
zurekcyjny.
Maksymalizm wymagań stawianych poezji i sobie jako
poecie nie przeistaczał sposobu bycia osoby, choć rozmaite
świadectwa uczestników jego występów autorskich wska­
zują na powściągliwość i opanowanie, jakby go bawiło to,
że zadaje kłam popularnym wyobrażeniom o sobie, które
przecież znał. Śmiał się ze swoich naśladowców, bo w 1970
roku już się ujawniali; często do niego zewnętrznie podob­
ni, podobnie zarośnięci, „pejsaci wojaczkowie” - jak napisał
Ryszard Milczewski-Bruno w swoim wierszu Sezon.
Ale zachowania towarzyskie Rafała można by potrak­
tować jako efekt uboczny. I jeśli nie ma dymu bez ognia,
po tym smrodliwym kłębowisku, jakim były nieobliczalne
wybryki Wojaczka, powinno się było domniemywać nie­
prawdopodobnie wysokich temperatur spalania. Jeśliby
Wierszyk Mironowi Białoszewskiemu przyjąć za manifest
poetycki, to normatywność tego manifestu jest poza jaki­
mikolwiek możliwościami urzeczywistnienia. A przecież nie
dla hiperbolicznych satysfakcji pięknoducha napisał Rafał
ten wiersz(yk).
Coś tu się przypomina, i przypomina nieprzypad­
kowo:
Wsłuchać się w szum wód głuchy, zimny i jednaki
I przez fale rozeznać myśl wód jak przez znaki,
Dać się unosić wiatrom, nie wiedzieć gdzie lotnym,
I zliczyć każdy dźwięk w ich ruchu kołowrotnym,
Wnurzyć się w łono rzeki z rybami...
Ich okiem niewzruszonym jak gwiazda...
No tak, ale żeby aż tak?

---

Wiersze 297

Rzecz jasna nie o rywalizacje z Mickiewiczem szło Ra­
fałowi. Tym bardziej nie o stawanie w szranki z Mironem
Białoszewskim. Jemu mógł powierzyć to swoje „do końca”.
Prowokowanie „Galicyjskiego” było potrzebne do zetknię­
cia się. Niepoddanego konwencjom i rytuałom. Niezwyk­
łemu Mironowi Białoszewskiemu radykalnie objawił się
niezwykły Rafał Wojaczek. Obaj byli poetami „życia bez
przerwy”. Obaj, zanurzeni w oczywistości, odkrywali jej
nieoczywistą powierzchnię i głębię. Bycia i znaczenia.
W tej błyskawicy spotkania, niezależnie od awantur­
niczych okoliczności, Rafał poczuł - przez konfrontację
- sens i wartość bycia poetą „do końca”. Pewność, że „jest
horyzont prawdziwy tam za horyzontem”.
Żeby się przedrzeć do horyzontu prawdziwego i zajrzeć
poza jego linię, za którą jest prawdziwe Słońce, potrzebna
była... łaska.
Wewnętrzna transgresja, wtapianie się w przebudzoną
w sobie kobiecość - to miało służyć odkryciu tego miejsca
(bardzo podobnego do owego „domku ducha” znanego
z Mickiewicza) gotowego na przyjęcie łaski; tego, jak się
dawniej śpiewało w Litanii Loretańskiej, „naczynia du­
chownego”.
Czy ja mogłam w wątłych ustach unieść taką miłość jest
zadatkiem takiej możliwości. Najtrudniejsze w objaśnianiu
tej przemiany jest uświadamianie sobie faktu, że rozpro­
mieniająca się w myśli (w duszy) Rafała Wojaczka kobie­
cość ma w tle nieustannie obecny wzorzec idealny „Matki,
Świętej Panny”. Nawet ten wiersz-zadatek daje się przeko­
nywająco zinterpretować jako szczególne odwzorowanie
Zwiastowania. Wszak celem tych poetyckich transforma­
cji było przybliżanie sobie Boga, a zarazem - przybliżanie

---

298 Szuflada pierwsza

się do Boga. Przekonywanie siebie samego, że jest, że być
musi.
Warto pamiętać, że i podmiot Wierszyka dla Mirona
Białoszewskiego jest żeński, co z lektury wiersza wcale
nie wynika. I homoseksualizm Białoszewskiego, o którym
pewnie wiedział, był rodzajem zamglonego lustra, w którym
odbić się mogła nietożsamość płciowa Rafała. Nie. W żaden
sposób nie przestał być mężczyzną. Jesienią i zimą tego
(1970) roku pokazywał mi teksty, których podmiot był
żeński i mówił przy tym, dziwiąc się jednocześnie, że pisze
je Ona. Zwierzał się z poczucia nieobecności, czuł się naj­
pierw jak medium Jej, a potem - coraz bardziej - Nią.
Nie było w tych zwierzeniach mistyfikacji ani ironicz­
nego dystansu. Stwierdził, że może układać książkę. 16
grudnia przyniósł mi wiersz Dał się nabrać na język, któ­
rego nie było. Od razu wydało mi się, że to właśnie ten
wiersz powinien nadać ton całej książce. Rafał podzielał
moje przekonanie. Powiedział, że nie ma jeszcze tytułu dla
tego tomiku. Uznałem, że tytuł wiersza mógłby być tytułem
całego tomu, choć wydawał się za długi. Rafałowi ten trop
odpowiadał. Więc może - Język, którego nie było? To już
mniej mu się podobało. Powiedziałem wreszcie: jest tytuł
- dość ryzykowny w złączeniu z nazwiskiem autora: Które­
go nie było. Natychmiast go przyjął i zaczęliśmy wyobrażać
sobie okładkę i stronę tytułową. Imię i nazwisko autora
miało być drukowane taką samą czcionką jak tytuł: RAFAŁ
WOJACZEK, KTÓREGO NIE BYŁO. Od tego czasu na­
stępne nasze spotkania były niemal wyłącznie poświęcone
narodzinom Którego nie było. Pierwszy raz pojawił się
ten tytuł na karcie maszynopisu wspomnianego wiersza,
w dedykacji złożonej zaraz po ustaleniu: „Bogusławowi ten

---

Wiersze 301

przyczynek do dyskusji o treści i formie Którego nie było R.,
Nowy Świat 16 XII 70”.
Istotnie, ten wiersz mówi analogiami o - jakby to
nazwał Jerzy Nowosielski - rzeczywistości subtelnej. Mówi
o czymś, co już wielokrotnie próbowali wyrazić mistycy,
a co nieustannie domaga się swojego wyrazu także w na­
szych, pozornie areligijnych czasach.
W Hymnie o perle z 1982 roku Czesław Miłosz umie­
ścił ekstatyczne wiersze (które tłumaczył trzy lata wcześniej)
Kabira, który też mówił „głosem kobiecym”: „Muszę zrzu­
cić szaty i spotkać Go całym ciałem”. Piętnastowiecznym
Kabirem zachwycał się Rabindranath Tagore, który tłuma­
czył go na angielski. Sam Tagore w Pieśniach ofiarnych bliski
jest tonacji Kabira. Przytaczam początek pierwszej pieśni ze
względu na to samo, odzywające się w wierszu Wojaczka:
Spodobało ci się uczynić mnie bezkresnym. Wciąż na nowo
opróżniasz to kruche naczynie i napełniasz je świeżym ży­
ciem.
Pod nieśmiertelnym dotknięciem twej dłoni moje drobne serce
wychodzi z siebie i na świat wydaje niewysłowione wyrazy.42
Tym, który dał się nabrać na język, którego nie było,
jest oczywiście bohater, porte-parole Rafała Wojaczka.
Język, którego nie było, jest analogią ciała „gwiazdy, która
zgasła nim coś zdołał”. Co to - najprościej - znaczy? To, co
poznaliśmy, zdumiewając się, że niektóre gwiazdy, których
światło jeszcze widzimy, już nie istnieją, albowiem - jak to
ujął we Wstępie do poetyki Julian Przyboś - „biegnące z da­
lekich / gwiazd światło się starzeje”. Zatem to - widziane

---

302 Szuflada pierwsza

teraz - światło świadczy o innym istnieniu i innym czasie,
podobnie jak język jest ewokacją mówienia innego niż to,
które jest nam dostępne w potocznej mowie.
Nagość mówiącej słowami wiersza też jest nagością taką
„jak senna myśl”. Radykalniejszą niż widzialna nagość ciała.
Jest to nagość utożsamiana z mądrością.
Rafał Wojaczek z całą pewnością nie znał teologii Ser­
giusza Bułgakowa, bo jeszcze wtedy nic się o nim (w krę­
gach niewtajemniczonych) nie wiedziało. A wiersz Rafała
jest właśnie wierszem sofiologicznym, co świadczy o jego
rzeczywiście natchnionej genezie - spoza spekulacji rze-
mieślniczo-estetycznych:
Przecież ze snu wstałam: miłość niedosłowna
Ale prawdziwa, bo treść
jego śmierci.
Nie zwięzły rym, nie giętki rytm czy tok gładki,
Lecz naczynia
netto. - Nikła?
- Pełnia łaski!
Kiedy mi Rafał ofiarowywał ten wiersz, byłem za głupi,
żeby przejrzyście pojąć, co dostałem. Siedzieliśmy razem na
podłodze i cieszyliśmy się z wynalezienia kształtu i formy
Którego nie było, ale ani on, ani ja nie byliśmy chyba świa­
domi znaczenia chwili. A było to coś takiego, co po latach
właśnie Miron Białoszewski doskonale uprzytomnił w krót­
kim wierszu:
w jednym człowieku
gubi się wieczność

---

Wiersze 303

a między dwoma przez wieki
może zahaczyć się
ta sama chwila43

Po tej chwili nastąpiło przyspieszenie i zagęszczenie
czasu. Przed końcem roku napisał Rafał jeszcze Bajkę zimo­
wego poranka, w której pulsuje tętno piętnastozgłoskow-
ca, jakby wtórującego Leśmianowskiemu siedemnastozgło-
skowcowi Dziewczyny. Zdaje się, że czytaniu Leśmiana po­
święcał teraz więcej chwil niż kiedyś. Mogło to być rezulta­
tem rozmów z Tymoteuszem Karpowiczem, ale też - mogło
być spowodowane odkryciem „pokrewieństw” i „bliskości”
dotąd niedostrzeganych tak wyraźnie u autora Dwóch Ma­
ciejów. Rzeczywistości spoza snu i spoza jawy towarzyszyły
całkiem trywialne przypadki. Kłopoty z żołądkiem, przezię­
bienia, konieczność znalezienia nowego lokum.
W marcu gwałtownie odmienia się los Rafała, i choć
jest to znowu tylko retardacja nieustępliwie zbliżającego się
terminu, wyznaczonego - sobie przez niego - na spłacenie
„rosnącego rachunku śmierci”, stało się coś, co wydawało
się, że ten napór powstrzyma.
Rafał wyjechał do Krakowa na przedstawienie dyplo­
mowe Andrzeja, który kończył PWST. W reżyserowanej
przez Jerzego Jarockiego Grze w zabijanego Ionesco kilka
ról (śmierci) grała koleżanka Andrzeja z tego samego roku
Elżbieta Fediuk, wybitnie utalentowana i - co na studiach
aktorskich zdarza się rzadko - samoświadoma swojej
sztuki, czego świadectwem był monodram, który przygo­
towała (pod opieką pedagogiczną Danuty Michałowskiej),
Koncert na glos kobiecy, skomponowany z wierszy Jerzego
Niemojowskiego. Rafał nie widział tego przedstawienia,

---

304 Szuflada pierwsza

kiedy grała je we Wrocławiu na Festiwalu Teatrów Jednego
Aktora. Tym bardziej zaskakujące było dla Elżbiety, że jej
aktorski popis w Grze w zabijanego nazwał „koncertem na
głos i ciało”. Ten tytuł wpisał na formularzu tak zwanego ra­
portu z próby - w rubryczce „sztuka pt.” Formularz raportu
znalazł się pod ręką, kiedy Rafał chciał napisać parę zdań
do dziewczyny, która go zachwyciła. W odpowiednim miej­
scu, gdzie należało wpisać dzień tygodnia - wpisał: ósmy.
16 marca 1971 roku poznał Elżbietę i niemal sam siebie
przestał poznawać. Opowiadał mi o swoim stanie prawie
naiwnego zakochania, któremu zaczął podporządkowywać
także praktyczne elementy swojego życia. Dziwił się sobie
i uważał się za szczęśliwego. Na mnie robił wrażenie poważ­
niejszego, niż był do tej pory, i jednocześnie - młodszego.
Może ja tak odczytywałem jego egzaltację, a on w istocie
- właśnie się gwałtownie starzał, dobiegał do mety, śmiał
się ze swoich młodzieńczych podrygów, wiedząc doskonale,
czym się skończą. Przecież pisał do mnie jeszcze na począt­
ku roku, że przekroczył „barierę (jak to brzmi!) organicznej
i wszelkiej odporności”. Chory, nie chciał ozdrowieć.
Zatem osiem dni po napisaniu ostatniego wiersza wdał się
w nowy rytm, prawie natychmiast, bez jakichkolwiek uwer­
tur miłosnych; już niemal się „wżeniał”, mieszkał z Elżbietą,
mył naczynia, a nawet prowadził światła w jej przedstawie­
niu na Festiwalu Teatru Jednego Aktora w Nowej Hucie,
o czym powiadamiał mnie w liście, przepraszając, że nie
był na moim przedstawieniu (z wierszy Przybosia - Kamień
i znak) we Wrocławiu. Potem obsługiwał technicznie jej
monodram i prowadził światła w Lublinie. I ten lubelski
wypad bardzo go radował. Razem spędzili Wielkanoc we
Wrocławiu, w gościnnym pokoju w Teatrze Wpółczesnym,

---

Wiersze 305

gdzie Elżbieta miała zacząć pracę od nowego sezonu. (Co
prawda w poniedziałek wielkanocny Rafał był już w Miko­
łowie, gdzie spotkał się ze swoją koleżanką z liceum Bogu­
miłą Krawczykówną; żartował, że by się z nią ożenił, gdyby
nie była taką „straszną mieszczką”. W czasach licealnych
byli razem na „Czerwonych Żaglach”. Chodzili na spacery,
często milcząc. Po tych spacerach Rafał mawiał, że jest „we­
wnętrznie odświeżony”. We wrześniu 1969 roku wpisał jej
- na wewnętrznej stronie okładki ofiarowanego jej Sezonu -
wiersz Dotknąć z przejmującym zakończeniem:
Wyrzec słowo, by stwierdzić, że głos
Jest krzykiem i nikogo to nie obchodzi
Opowiadał Krawczykównie o Elżbiecie. Po latach
- w rozmowie z Maciejem M. Szczawińskim - Bogumiła
Krawczyk-Wnukowa przypomniała, że w tamten poniedzia­
łek Rafał, napomykając, że ożeniłby się z nią, powiedział:
„Ale teraz to już za późno, bo do tego trzeba mieć dużo
życia w sobie”44.
Z Elżbietą planowali wspólnie jej nowy monodram,
oparty na wierszach Którego nie było. Na dużej ugrowej
kopercie, w której mu przysłano kwietniowy numer mie­
sięcznika „Opole” z jego wierszami, Rafał zapisał po kolei
tytuły wierszy z przewidywanym czasem mówienia. Nad tą
listą umieścił dedykację: „Dla Eli”.
Nawet przed nią nie udało mu się utaić przenikającej
go depresji. Coraz głębszej, mimo że znowu oddalanej,
tłumionej przez chwilowe poczucie szczęścia. W Krakowie
dowiedział się „okrężnymi drogami”, że Jerzy Kwiatkow­
ski napisał recenzję wewnętrzną Sanatorium z konkluzją:
wydać. Ale jeszcze jedna pani redaktor miała przedstawić

---

306 Szuflada pierwsza

opinię. Spodziewał się swoich nowych wierszy w majowych
numerach „Odry” i „Poezji”. Rzeczywiście się ukazały. Był
to już „Wojaczek, którego nie było”. (Tak je anonsował sam
Rafał w liście do mnie.)
Elżbiecie zapisywał wiersze z przygotowywanego tomu.
Na kartkach, na programie z przedstawienia - jak popadło.
Nie wiem, czy po prostu żeby je miała - czy chciał sprawić
wrażenie, że wpisuje całkiem nowe wiersze. Mówił mi, że
uważa swoją twórczość za zamkniętą. To właśnie wtedy pró­
bowałem go mamić wizją Rafała Wojaczka - starego poety.
Nie był to tylko chwyt taktyczny. Wiedząc, że prawdziwi
poeci osiągają w starości swoją najwyższą potęgę (o czym
byłem przekonany, czytając ostatnie wiersze Juliana Przybo­
sia), spodziewałem się, że i stary Rafał Wojaczek okaże się
tytanem. Dzisiaj tamta gorliwa naiwność i śmieszy, i drażni.
Może i wtedy drażniła i śmieszyła Rafała? Nie okazywał
tego. Wiedząc, kim był dla mnie Przyboś, po jego śmierci
w październiku przez dłuższy czas mnie nie odwiedzał, żeby
nie urazić mojej żałoby.
Komuś, kto ma bodaj zalążkowy zmysł historyczny,
dziwny się może wydać brak jakiegokolwiek śladu wydarzeń
grudniowych roku 1970 w poezji czy w wypowiedziach
Rafała. Przecież z tym najważniejszym wierszem przyszedł
do mnie trzy dni po gdańskiej tragedii. Oczywiście skomen­
tował rzecz. Ale nader zdawkowo, jakby chciał ją pomi­
nąć. Zostawić poza sobą. Jak „wszystko, co jest udziałem
naszym”.
Przecież on już o tym, co się właśnie dokonywało,
dawno napisał. Modlitwa bohaterów czy wiersz bez tytułu,
ogłoszony jednak w październikowej „Odrze” (1970) pod
mylącym (cenzurę) tytułem Apocalypsis cum figuris (Sól

---

w nasze rany...) to może najwybitniejsze świadectwa reakcji
„na brednię naszą i na naszą nędzę”.
Przekonanie o tym, że kto kocha, jest po drugiej stro­
nie, wiosną 1971 roku spotęgowało swoją konkretność.
Rafał był już po stronie śmierci. Co do tego nie pozostawia
wątpliwości nawet pierwszy list do Elżbiety, napisany na
formularzu raportu z próby. Umieścił na nim jako motto
ostatnie dwa wersy z Pierwszej gwiazdy.
Lecz, choć na Ziemskim Planie nieobecna,
Prawdziwie pierwszą gwiazdą była śmierć.
Rafał nie byłby sobą, gdyby i tutaj nie wykorzystał
możliwości pogłębienia sensu. Otóż w rubryce „wykonaw­
cy”, przy pozycji „2. Fediuk Elżbieta” - napisał „obecna”,
co oczywiście odnosi się do nieobecności „(na Ziemskim
Planie) prawdziwie pierwszej gwiazdy” z cytowanego dwu­
wiersza. Również wielokrotnie użyty w liście zwrot „Pani”,
a w ostatnim zdaniu: „Pozwoli PANI także używać tego
imienia” - znajduje uzasadnienie w kończącej list Modli­
twie, ostatnim dwuwierszu Modlitwy bohaterów:
Na wszystko co jest udziałem naszym
Błagamy wzgląd miej ironiczna Pani.
Tym, co Rafała najmocniej zafascynowało w Elżbiecie,
było jej wstrząsające podobieństwo do - ustawicznie an-
tropomorfizowanej przez niego - śmierci. Która, podobnie
jak „poemat”, była dla Rafała „osobą”. Kobietą. Teraz - tą
kobietą. Jeszcze w piątek 7 maja pisał do niej z Wrocławia:
„Zyskałem niejaką lekkość - może Ty będziesz - jesteś moją
prawdziwą śmiercią?” Spacjowane tu słowo podkreślił.

---

308 Szuflada piąta

Szuflada piąta
Recenzje, opinie

„Które by się pośmiać czyta”. Czyta je śmierć. „Kiedy
jest melancholijna”. Ale najpierw czytał je jej piewca. Nie
tylko, by się pośmiać (choć było z czego), ale żeby się do­
wiedzieć o sobie. Ze jest. I - że jest kimś.
Przez rekomendację Tymoteusza Karpowicza w „Poezji”
został niejako „naznaczony” i wybrany, ale też zinterpre­
towany jako poeta zagrożony stanami lękowymi, a jego
poezja miała być autoterapią. Zarazem przedstawiał ją
Karpowicz jako „świat logicznych dowolności” i, prawdę
mówiąc, bliższe to było Karpowiczowskiej koncepcji poezji
niż juweniliów Rafała Wojaczka, choć istotnie ta formuła
całkiem zgrabnie dawała się nałożyć na wiersze drukowa­
ne wówczas w nowo narodzonym miesięczniku. Nie mniej
wskazana była droga, jaką powinny podążać egzegetyczne
tabory.
Zanim ukazał się Sezon, wiersze Wojaczka pojawiały się
drukiem często i obficie. Zważywszy na ówczesny tryb re­
dakcyjny w miesięcznikach, czas oczekiwania na publikację
wynosił co najmniej trzy miesiące, a w „Twórczości” - około
roku. Musiał więc Rafał dobrze opracować - jakbyśmy dzi­
siaj powiedzieli - logistykę swoich publikacji, by rytm uka­
zywania się wierszy był tak równomierny, jaki był. Zwracam

---

Recenzje, opinie 309

na to uwagę, bo ten szczegół umacnia w przekonaniu, że od
samego początku był Rafał Wojaczek zawodowcem w po­
etyckim fachu. To znaczy także, iż zamierzał utrzymywać
się z pisania. Co przy wydatnym wsparciu finansowym ojca,
a potem dzięki stypendium Związku Literatów Polskich
(niewielkim, ale niwelującym niedostatki tamtych docho­
dów) jakoś mu się udawało. Trudno uwierzyć, ale wstąpił
do Koła Młodych Pisarzy przy wrocławskim Oddziale ZLP
(to właśnie umożliwiało mu otrzymywanie stypendium).
Uważał się więc za zawodowego literata i chciał być za ta­
kiego uważany. Dlatego łasy był na wszelkie wypowiedzi,
które to potwierdzały. Potwierdzeniem stałym i niejako
obiektywnym były owe częste publikacje w renomowanych
czasopismach.
Niepozbawiona sensu wydaje się hipoteza, że tak in­
tensywne wtopienie się Rafała w towarzyskie („klubowe”)
życie (młodego) środowiska literackiego (i w ogóle arty­
stycznego) Wrocławia wynikało właśnie z pragnienia bycia
potwierdzonym. Z pragnienia bycia Rafałem Wojaczkiem,
który jest. Dlatego kumał się z „psiarnią”, a zarazem nią
pogardzał, albowiem nie mógł oczekiwać od nikogo - poza
Januszem Styczniem, Stanisławem Chacińskim, i kim jeszcze
z grona, z którym pił? - żadnych sensownych zdań o jego
poezji. Młodzi poeci, zapatrzeni w siebie, pieścili wizje
swojej niedocenionej wielkości, pletli bzdury o „człowieku
całkowitym”, o konflikcie neoklasycyzmu z lingwizmem.
Byli doskonale nieprzygotowani na przyswojenie sobie
tego sposobu myślenia i odczuwania, jakiego domagała się
poezja Wojaczka.
Podniecająco ich dziwiła (choć nie zadziwiała), szoko­
wała i budziła tym aprobatę dla jego obyczajowej odwagi.

---

310 Szuflada piąta

Nawet pewną zazdrość, że on tak potrafi, a ten inny, który
brylował dotąd jako gwiazda (psiarni - więc „psia gwiaz­
da”?), na to nie wpadł.
W takim szukaniu potwierdzenia u tych, którzy do
niego nie dorastali, była jawna sprzeczność. Bo Rafał nie
liczył się z żadnymi ich opiniami, równocześnie licząc na ich
dobre opinie. Potwierdzenia domagała się jego dziecięcość;
niedopieszczona, niedokochana, niedoceniona. Lekceważą­
co odnosiła się do tego jego świadomość własnego formatu
i poetyckich możliwości. Dzisiaj to widać jeszcze bardziej
drastycznie: nie miał wtedy równego sobie. W każdym razie
- nie we Wrocławiu. A w Polsce mógł się mierzyć może
tylko ze Stachurą - rzeczywiście: najlepszy z najlepszym.
Poza niekwestionowanymi wówczas wielmożami poetycki­
mi, jakimi byli Przyboś i Karpowicz, a za horyzontem po­
wszechnej propagandy literackiej - Miłosz i Wat.
Oprócz Karpowicza bardzo szybko markę poezji Wo­
jaczka rozpoznali Jan Błoński i Artur Sandauer. Obaj nie
kryli atencji dla jego pisania. Był to dla młodego poety
mocny atut. Obaj byli w tamtym czasie uznani i obdarzani
szacunkiem jako najwybitniejsi krytycy literaccy. Obok nich
był jeszcze Jerzy Kwiatkowski, który pisywał także recenzje
wewnętrzne dla wydawnictw, recenzje, którym Rafał wiele
zawdzięczał. We Wrocławiu miał jeszcze niezwykle czułego
czytelnika w poecie i krytyku, dzisiaj jednym z najwybit­
niejszych historyków literatury i profesorze Uniwersytetu
Wrocławskiego - Jacku Łukasiewiczu. Na cóż mu więc były
potrzebne pochlebstwa czy drwiny rówieśników bądź nie­
wiele starszych terminatorów sztuki układania wierszyków?
Na to, żeby mógł się czuć swoim wśród swoich. To napraw­
dę było dla niego ważne.

---

Recenzje, opinie 311

O poecie zaczyna się głośniej mówić dopiero wtedy,
kiedy pojawia się jego książka. Jest to bowiem przedmiot
ogólnie dostępny - jeśli nie w księgarniach, to nieco póź­
niej w bibliotekach, a zatem i recenzent czuje (wtedy czuł)
coś w rodzaju odpowiedzialności zbiorowej za pokarm du­
chowy, dostarczany rzeszom czytelników w liczbie egzem­
plarzy sześćset plus sto osiemdziesiąt (w takim nakładzie
wyszedł Sezon).
Obiecałem w poprzednim rozdziale, że przytoczę w ca­
łości tekst recenzji wewnętrznej, przesłanej Rafałowi bez
ujawniania nazwiska recenzenta. Z tego, co wcześniej na­
pisałem, można chyba wywnioskować, kto nim był. Ja się
domyślam i dziwię się temu domysłowi, dlatego taktownie
nie umieszczę tu żadnych supozycji.
Jeżeli można by się zgodzić u Rafała Wojaczka na udziwnie­
nia gramatyczne, szokowanie murzyńskością składni, jak np.
w tytułowym wierszu Sezon, chociaż wydaje mi się to dziecin­
nym pokazywaniem języka:
Jest poręcz
ale nie ma schodów
jest ja
ale mnie nie ma
(...)
Od czasu kiedy jest mokro
jest bardzo mokro
ja kocha mokro
na placu bez parasola
(..)
Nie ma spać
Nie ma oddychać
Żyć nie ma

---

312 Szuflada piąta

- trudniej mi się zgodzić na te wiersze, których turpizm łączy
się z wrzaskliwym erotyzmem, ekshibicjonizmem czy porno­
grafią.
Niektóre wiersze mogłyby być uważane za programo­
wo chuligańskie, w najgorszym, spazmatycznym niemal roz-
wrzeszczeniu typu - powiedzmy - okrzyczanego piosenkarza
Niemena; takim np. wierszem jest Erotyk:
Nie umiem napisać wiersza
By był taki jak to ciało
Ciało
Nie umiem myśleć
Ciało jest czarne
ciało śmierdzi
ja nie jestem malarzem
umiem tylko kopnąć w brzuch
Są to wiersze dla socjologa raczej niż dla czytelników. Je­
żeli nawet istnieje środowisko do odbioru tego rodzaju „po­
ezji”, należy otoczyć je opieką i wychowywać. Jestem prze­
ciwko nobilitowaniu chuligańskiej histerii do rangi sztuki.
Wiersze Rafała Wojaczka są na pewno nowe i inne od pi­
sywanych dotychczas, a może tylko od składanych w wydaw­
nictwach. Nikt nie wydawał (albo robił to własnym nakładem)
wierszy pornograficznych czy ekshibicjonistycznych. Jeżeli by
poezja polegała tylko na szokowaniu czytelników, tomik Wo­
jaczka należałoby uznać za wybitne osiągnięcie. Trudno mi się
jednak zgodzić na przyjmowanie jako poezji takich utworów,
jak na przykład Wolny wiersz, w którym czytamy:
Na przykład
samogwałt
w kuchni przy zlewie
żeby potem łatwo spermę spłukać

---

Recenzje, opinie 313

Wytrzeć się ścierką
zapiąć spodnie
Obsesje były, są i będą motorem wielu utworów, nie moż­
na jednak tolerować wulgarności i szokowania ekshibicjoni­
zmem.
Dlatego sądzę, z tomiku należałoby usunąć wiersze: On
(strona 10), Mit rodzinny (11), Erotyk (12), Wolny wiersz
(13), Ja, Kafka (19), Żydówka (19), Imię i ciało (22), Okno
(29), Źrenica (30), Rozstanie (33), Ekloga (34), Gwiazda
(35), Prolegomena do innej bajki (36), List spod celi (39), Od­
jazd (41), Bohater (43), Antyczne (44), Wzgórze (45), Pod
ścianą (46), Piosenka bohaterów (47), Wspomnienie (49),
Urywek (50), Damski klub (51), Róże (52), Kochanka powie­
szonego (54) Trzeba było rozstrzelać poetę (58), Wybrzeże
(59). Są to wiersze bądź szokujące swoim erotyzmem, bądź
też po prostu słabe, nieciekawe artystycznie. Pozostałyby (!)
tylko 22 utwory. To jednak za mało na tomik.
Pod tym samym tytułem, co zbiór obecny, tomik recen­
zowany był w roku ub., ale zawierał więcej wierszy, które
mogłyby być brane pod uwagę jako materiał na przyszły to­
mik poetycki, w tym wypadku debiut. Autor, przepracowując
tomik po recenzji, wyłączył z niego dużą część wierszy oce­
nionych pozytywnie i zastąpił je słabymi.
W tej sytuacji wydaje się niecelowym wydawanie tomiku
w obecnej formie.
Uwaga dla wydawnictwa: Po doświadczeniach z tomi­
kiem R. Wojaczka wydaje mi się koniecznym, by Wydawnic­
two, odsyłając autorowi do przepracowania tomik po recen­
zji, pozostawiało drugi egzemplarz u siebie lub
przynajmniej spis wierszy, jakie zrecenzowany tomik
zawiera. Ustrzeże to przed nieodpowiedzialnymi manipula­
cjami, a wydawnictwu da możność sprawdzenia wprowadzo­
nych przez autorów zmian.

---

314 Szuflada piąta

Recenzent domaga się usunięcia dwudziestu siedmiu
wierszy, na których Wojaczek zbudował swoją tożsamość
poetycką. Co więcej, to on, recenzent, czuje się odpowie­
dzialny za kształt tomiku, podczas gdy autor swoimi „nie­
odpowiedzialnymi manipulacjami” psuje mu książeczkę,
która w pierwszym czytaniu wydawała się godna wyda­
nia, oczywiście po uwzględnieniu sugestii przedstawionych
w pierwszej recenzji.
Zdaje się, że trudności z czytaniem Wojaczka były
większe, niż można dziś sądzić. Widać bowiem całkowitą
nieprzepuszczalność na ten typ bezpośredniego mówienia,
jakim Rafał posługuje się już w pierwszym wierszu tomu.
Zastanawia uporczywe wmawianie Wojaczkowi - bo to się
potem powtórzy w innych recenzjach - infantylizacji prze­
jawiającej się w owej „murzyńskości składni”.
Niestety, nawet tak przenikliwie wrażliwy Stanisław Ba­
rańczak nie ustrzegł się podobnej interpretacji. W „Nurcie”
(1970, nr 1) mógł Rafał przeczytać takie zdania:
W sentymentalny nastrój wprowadza nas już podtytuł („pio­
senki”) i dedykacja („Tę książeczkę daję Teresie”) tomiku;
kontynuacją tego zabiegu są celowo nie gramatyczne uprosz­
czenia składniowe pierwszego utworu w rodzaju „ja kocha
mokro”, „nie ma spać” itd. - uproszczenia odwołujące się
najoczywiściej do języka dziecięcego.1
Tę konstatację powtórzył później Barańczak w swoim,
o wiele bardziej pogłębionym, szkicu Rafał Wojaczek - Me­
tafizyka zagrożenia; („Odra” 1971, nr 9): „Już pierwszy, ty­
tułowy utwór Sezonu posługuje się językiem stylizowanym
na dziecięce uproszczenia gramatyczne”.

---

Recenzje, opinie 315

Jacek Lukasiewicz spostrzegł, że
Wojaczek swoje liryczne „ja” odróżnia. W tytułowym wier­
szu pomieszczonym na początku czytamy: „ja kocha mokro”.
Owo „ja” nie wydaje się użytą przez kokieterię niegramatycz-
nością. Nie można by tego sformułowania zamienić na „ja
kocham mokro”, nie wypaczając bardzo wyraźnie sensu ca­
łego zbioru.2
No właśnie. Ale Lukasiewicz, czytając Wojaczka, nie
„wiedział lepiej”. Nie czytał go „z góry”. Podobnie Jan
Błoński:
Czasem nawet - dosłownie - zaimek „ja” rządzi trzecią oso­
bą jakby dla udowodnienia, że można siebie odczuć jak rzecz
lub raczej że można znaleźć się na zewnątrz siebie samego.
(...) Składnia rozpada się, bo rozpada się całkujące poczucie
osobowości.3
(Notabene to „ja kocha mokro” miało w pierwodruku
[„Odra” 1966, nr 2] postać: „jest kochać mokro”.)
Niespodziewaną reklamę Sezonu zamieściła w 1969
roku śląska „Panorama” w rubryce Spojrzenie na książkę
(niedokładność cytatów - zgodnie z wersją „Panoramy”):
Rafał Wojaczek Sezon. Czterdzieści pięć wierszy lub - jak
określił autor - piosenek, bardzo sympatycznych, nastrojo­
wych, pełnych humoru (np. „Jest poręcz, ale nie ma schodów.
Jestem ja, ale mnie nie ma. Jest zimno, ale nie ma ciepłych
skór zwierzęcych”).4
Ta anonimowa notka nie była zamierzona jako drwina.
Czymś innym było jednak czytanie Wojaczka przed
śmiercią. Mimo swojej wyjątkowej pozycji, której nie utra-

---

316 Szuflada piąta

cił, był czytany po prostu jako jeden z młodych poetów, tyle
że bardziej wyrazisty od innych i bardziej zarozumiały.
Przyznając mu Nagrodę imienia Tadeusza Peipera,
wrocławskie Ugrupowanie Literackie 66 uznało Sezon za
najciekawszy debiut książkowy roku 1969. Jesienią następ­
nego roku znalazł się Rafał wśród autorów innych (uzna­
nych za najciekawsze) tomów poezji w bytomskim klubie
studenckim „Pyrlik” razem z Ryszardem Krynickim, Boh­
danem Urbankowskim, Tadeuszem Mocarskim i Bohdanem
Zadurą. Tak naprawdę żadnemu z nich do żadnego z nich
nie było „po drodze”. Przy poparciu zespołu redakcyjnego
„Twórczości” Ziemowit Fedecki zgłosił Ojczyznę do kon­
kursu na najlepszy wiersz roku i Rafał wygrał.
Ale dopiero kiedy w trzy kwartały po Sezonie ukaza­
ła się Inna bajka, mógł przeczytać najważniejszą (po Krwi
i gwieździe Jacka Łukasiewicza) rzecz o swojej poezji: Inne
lęki, inne bajki Jana Błońskiego w 34. numerze „Życia
Literackiego” z 1970 roku. W przypisie do zdania o tym,
że zdarza się Wojaczkowi mówić niekiedy głosem poprzed­
ników (od Gałczyńskiego do Baczyńskiego), Błoński uty­
skuje na rażące niekiedy w poezji zazwyczaj tak eliptycznej
„nieposkromione słowolejstwo”, którego przykładem są:
Ballada bezbożna, Ballada o prawdziwej krwi, Zapis z pod­
ziemia. Zatem i Błoński dla niektórych z tych wierszy był
„nieprzepuszczalny”, skoro trzy - tak bardzo istotne i zna­
czące - wydały mu się „nieposkromionym słowolejstwem”.
Prosiłbym jednak nie dopatrywać się w tych uwagach
chęci wymądrzania się. Ja tylko - jak to ujął Rafał Wojaczek
- „mówię, dziwię się”. Chcę również powiedzieć, że prag­
nienie bycia zrozumianym było dla niego równie palące jak
pragnienie bycia potwierdzonym.

---

Recenzje, opinie 317

Moje zastrzeganie się wynika także z niebezpieczeń­
stwa, jakie czai się w tym akurat miejscu książki. Chciał-
bym bowiem opowiedzieć o czymś, co znacząco wpłynęło
na relacje Rafała ze mną i zapewne sprawiło, że później to
ja układałem jego ostatni tom, a także - zaraz po śmierci
- została mi powierzona jego spuścizna literacka.
Nasze rozmowy najczęściej krążyły wokół poezji,
i - najpierw - wokół poezji Rafała Wojaczka. Mówiłem
mu o moich wrażeniach po lekturze wierszy; były to wy­
znania szczere i chciałem, żeby dotykały istoty rzeczy, a nie
przemieniały się w zgrabną konwersację. Nie stroiłem się
w piórka jakiegoś tam krytyka literackiego, po prostu wy­
dawało mi się, że jestem dobrym medium dla poezji.
Nie rozmawialiśmy też „jak poeta z poetą”. Rozma­
wialiśmy - by tak powiedzieć - blisko siebie, blisko swoich
osobności.
Kiedy pisałem recenzję z Innej bajki (Rzecz pospolita,
„Kontrasty Odrzańskie”, 1970, nr 12), nie myślałem, że
Rafał będzie ją czytał. Pisałem, żeby zrozumieć i - jeśli się
uda, żeby zrozumieli także inni, którzy to przeczytają. Rafał
przeczytał.
Recenzja ukazała się już po naszym spotkaniu z Rafałem,
kiedy omawialiśmy tom Którego nie było. Jako jej motto
umieściłem początek Piosenki bohaterów II:
Aż wreszcie śmierć się stała pospolitą rzeczą,
Jadalną, jak gruby chleb lekkostrawną
Całkiem nie odkrywczo stwierdziłem, że lektura Innej
bajki zaczyna się jeszcze przed otwarciem książki, gdyż
sugestywność okładki natychmiast mami narzucającym się
znaczeniem: aluzją liternictwa czarnego słowa INNA do

---

318 Szuflada piąta

alfabetu hebrajskiego, co wywołuje skojarzenie z napisem
INRI na tabliczce przybitej do krzyża. To sprawia, że nad­
żarte koło nad tytułem wydaje się brudnoczerwoną hostią;
jakby farba z tej nadżerki użyta została do czerwonych liter
(mniejszego od INNA) słowa BAJKA.
Dopiero wiele lat po śmierci Rafała dowiedziałem się,
że Rafał wysyłał niektórym znajomym swoją fotografię
z wykaligrafowanym na czole napisem INRI. Co mnie nie
zdziwiło, bo to pragnienie (niemożliwego) upodabniania się
do Chrystusa (a raczej do „roli” Chrystusa) było dla mnie
widoczne w Rafale niemal od początku naszej znajomości.
Za niefortunne wyrażenie tego przeświadczenia dostały mi
się (sprawiedliwie!) cięgi od Jerzego Kwiatkowskiego, ale
sprawa nie była taka prosta, żeby ją potraktować tylko jako
wybryk nieodpowiedzialnego apologety.
W papierach Rafała była kartka, o której do 1986 roku
nie mówiłem, bo nie było po temu okazji: przekreślony
maszynopis wiersza Byłem, jestem, wokół którego krysta­
lizowała się treść książki zaplanowanej na 1990 rok przez
Młodzieżową Agencję Wydawniczą jako niemal bibliofilski
tom, bardzo starannie opracowany graficznie i zawierający
- oprócz wyboru z już ogłoszonych - wiersze dotąd niepu­
blikowane (zatrzymane przez cenzurę). Książkę nawet wy­
drukowano (to znaczy wyprodukowano w postaci arkuszy
drukarskich), ale nie zdążyła stać się tomikiem, ponieważ
wydawnictwo zbankrutowało. Ubolewam nad tym przede
wszystkim z powodu mojej karygodnej naiwności, gdyż do
dzisiaj nie udało mi się odzyskać przekazanych do zrepro-
dukowania (kserografia była wtedy u nas w powijakach)
rękopisów Rafała (wśród których była właśnie owa kartka
z jego poprawkami na maszynopisie, a także ostatni list do

---

Recenzje, opinie 319

mnie). Obiecano mi, że będą strzeżone jak oko w głowie.
Umieszczono je widać w tak bezpiecznym miejscu, że ten,
kto te skarby tam schował, do dzisiaj nie jest w stanie ich
znaleźć. Przyjdzie czas, kiedy się cudem odnajdą.
Na odwrocie tamtej kartki są - też przekreślone - dwie
inne redakcje tego samego wiersza z IX-XII 66: jedna - bez
tytułu, druga pod tytułem Jestem, umiem moje oczy. Podob­
nie jak w pierwszej wersji wiersz dedykowany jest Teresie.
Ta pierwsza wersja zaczyna się słowami:
Byłem Jezusem jestem Twoim bratem
- znów Żydem
Ty kupiłaś moje ciało i śmierć
W nim wezbraną - przeżyłaś
Drugą zwrotkę rozpoczynającą drugą część wiersza
kończy wers:
Moja nieśmiertelność jest krótka ale pewna
Trzecia zwrotka:
Ostatni Chrystus jest reszką mojego serca.
Moim księżycem - gwiazdą.
Jest zniekształcony przez odległość:
Jest już tylko poślednim zmysłem
Orientującym bieguny.
została przekształcona przez skreślenia, zmianę dwóch liter,
zamianę kropki na przecinek i dopisanie dwu słów; najpierw
była zapisana tak:
Ostatni Chrystus jest gwiazdą.
Zniekształcony przez odległość

---

320 Szuflada piąta

Jest już tylko poślednim zmysłem
Orientującym bieguny
Trzecia część tej wersji (części są oznaczane rzymskimi
cyframi I, II, II) składa się z dwóch wersów i jej pierwotna
postać była taka:
Jestem. Miłość
Zlizuję z Twoich warg.
Potem zapisał ją tak:
Jestem psem i miłość
zlizuję z Twoich warg.
W drugiej redakcji wiersz ma formę bardziej skonden­
sowaną:
Jestem. Umiem moje oczy
Odmierzam słuch. Wysłuchuję trzewia
Mój wiersz wiruje i kończy się ptakiem
Moja nieśmiertelność jest krótka ale pewna
Drugą zwrotkę napisał najpierw jak w poprzedniej wersji
w drugiej części wiersza, a później tak:
Moje imię
zniekształcone przez odległość
Jest tylko poślednim zmysłem
Orientującym bieguny.
To, co w zestawieniu tych brulionowych przemian
uderza najmocniej - to właśnie wyraźne utożsamianie się
z Chrystusem; gdyby wyliczyć te ewokacje upodobnień
w przytoczonych przekształceniach wiersza, mielibyśmy
następującą listę:

---

Recenzje, opinie 321

1. Byłem Jezusem jestem Twoim bratem
2. Moja nieśmiertelność jest krótka ale pewna
3. Ostatni Chrystus jest reszką mojego serca
Moim księżycem - gwiazdą
4. Ostatni Chrystus jest gwiazdą
5. Zniekształcony przez odległość jest już tylko poślednim
zmysłem orientującym bieguny
6. Moje imię zniekształcone przez odległość
Jest tylko poślednim zmysłem
Orientującym bieguny
7. Jestem. Miłość
Nic dziwnego, że czytając o tej aluzji do INRI, Rafał
poczuł się „rozpoznany”. W powietrzu tamtego czasu rze­
czywiście była jakaś epidemia „uchrystowień”. Warto się
jednak zastanowić, czym w istocie była ta tęsknota (mło­
dych mężczyzn) do utożsamiania się z obrazem Chrystusa.
Utożsamienie jest rodzajem najściślejszego przylgnięcia
do tego, kim się pragnie być („wtedy byłem tobą”). „Odzy­
skany” obraz Młodzieńca, który swoją bezkompromisową
wiernością (Ojcu) przemienił świat, okazał się rewelacją
usprawiedliwiającą niewierność ojcom ziemskim, którzy
się ideałom (przez siebie samych głoszonym) sprzeniewie­
rzyli i tym samym uniemożliwili realny powrót do raju,
do przedustanowionego dzieciństwa zawiedzionych synów.
Ten świat okazał się światem zmarnowanym i marnowanym
nadal przez usprawiedliwiane wojny i totalitarne systemy
polityczne, które umocnienie własnej prawomocności znaj­
dowały w opozycji do systemów po drugiej stronie żelaznej
kurtyny. Wzajem siebie warte. Oparte na retoryce haseł
politycznych równie wydrążonych jak idealistyczne wizje
dzieci kwiatów. Niemniej nadzieja, że istnieje ktoś, kto

---

322 Szuflada piąta

gwarantuje porządek niezależny od systemów społecznych
i politycznych, ktoś dotykalnie bliski, z kim możliwa jest
zmysłowa komunia, przewyższała wtedy doraźne brednie
i nędze.
Wydaje się to podniosłe i patetyczne, kiedy stwierdzimy,
że w bezbożnym społeczeństwie, a raczej - w społeczeństwie
skazującym się na bezbożność oficjalnie proklamowaną;
wśród ludzi małej wiary, zetlałej nadziei i upiornej bezmi-
łości Rafał Wojaczek szukał miejsca na powrót wygnanego
Boga, na tę Gwiazdę, która mogłaby „orientować bieguny”.
Ze rozpalał w sobie (jak to staroświecko brzmi!) niemal
niemożliwą wiarę w to niepodległe prawidłom historii
miejsce, które przecież było między ludźmi, między żywymi
i umarłymi; rozkrzewiał nadzieję na sens, jaki musi się ob­
jawić w gwałtownym rozbłysku prawdy - kategorycznej,
niepoddanej manipulacjom artystycznym ani politycznym.
Do wzbudzania w sobie tej dzielności było mu potrzebne
poczucie (choćby bluźniercze) działania w osobie, przytu­
lonego doń najściślej, kogoś potężniejszego od siebie, ale
zarazem - nieprzerastającego go swoją (wyczuwalną) tożsa­
mością, choć i temu - kochającemu, i jemu - kochanemu,
wiadome i widome były inne kategorie miłości.
Wszakże to samo dzieje się na poziomie sakramental­
nej komunii. Tylko najczęściej bywa zatarte przez rutynę.
Wydać się może tendencyjnym nadużyciem stwierdzenie,
że Rafał Wojaczek doświadczył dotkliwie konsekwencji
tego, co po latach Jan Paweł II uwydatnił w zdaniu: „Czło­
wiek nie może zrozumieć siebie bez Chrystusa”. Rafał nie
mógł.
Tyle refleksji dotyczących okładki Innej bajki. Następną
sprawą, którą uznałem za ważną jeszcze przed przeczyta-

---

Recenzje, opinie 323

niem samych wierszy, była dedykacja: „Andrzejowi Wojacz­
ko wi / aktorowi”.
Wtedy wydało mi się, że ma ona coś wspólnego
z duchem prozy Tomasza Manna. Uderzyła mnie utajona
w tej dedykacji ironia, sprawiająca, że Andrzej Wojaczek
(dobrze mi przecież znany) stawał się personą literacką
Rafała, kimś, kto jest bardziej Wojaczkiem niż sam Rafał,
i w ogóle - bardziej jest. Jakby jego - aktora - istnieniu
Rafał Wojaczek zawdzięczał swoje bycie Wojaczkiem. Ina­
czej mówiąc: jakby Rafał był rolą Andrzeja (albo rolą dla
Andrzeja). Nawiasem mówiąc - jeszcze podczas studiów ak­
torskich - Andrzej przygotował (jako pracę egzaminacyjną
u Danuty Michałowskiej) zestawienie Testamentu mojego
Słowackiego z wierszem Rafała. Przypuszczam, że było to
Światełko. Powiedziała mi Danuta Michałowska, że - ku jej
zdumieniu - oba te utwory artystycznie się skomponowały
i że nie tylko natychmiast zgodziła się na ten wybór, ale
wysoko oceniła wykonanie.
Coś niesamowitego odzywało się w głosie (podobnym)
Andrzeja Wojaczka, kiedy mówił wiersze (podobnego)
Rafała Wojaczka. Coś z przenoszenia się duszy. Bardzo mi­
łosnego.
Kiedy czytałem Inną bajkę, nie słyszałem mówień An­
drzeja, ale dobrze go pamiętałem - z tego jeszcze czasu,
zanim poznałem Rafała, więc niezwykłości Andrzeja nie ko­
jarzyłem z tamtym Wojaczkiem. Była uderzająca, zanim do­
wiedziałem się, że ten student nazywa się Andrzej Wojaczek
i jest bratem Rafała. Wtedy chyba mi się to „po Mannowsku”
steatralizowalo. Przy okazji powiedziałem, że Tomasz Mann
byłby książką Wojaczka zachwycony, ponieważ pełno w niej
grząskiej atmosfery - podobnie jak u Manna - poufałych

---

324 Szuflada piąta

wabień śmierci. Ta zuchwałość mogła szczególnie mocno
ucieszyć Rafała (wtedy jeszcze nie wiedziałem o jego - aż
takiej - fascynacji Doktorem Faustusem). Cytaty z Wyznań
hochsztaplera Feliksa Krulla i z Wybrańca (naprawdę sma­
kowite) zestawiałem z Wieżą:
Tobie to mówię fenicka kurewko
Co za mną przy mnie i przede mną z grecką
Piersią odkrytą francuskim wachlarzem
Jednak zakrytą na głos czytać sobie każesz
Oznajmiłem, że podczas gdy Sezon był oswajaniem
- Inna bajka jest spoufalaniem się wzajemnym ze śmiercią.
Wywodziłem dalej, że Wojaczek-podmiot nie jest tożsamy
z Wojaczkiem-przedmiotem tej liryki, która niemal w cało­
ści dedykowana jest Wojaczkowi „spoza” Wojaczka. Akto­
rowi właśnie, bratu, który może mieć na imię zarówno
Rafał, jak i Andrzej. Okoliczność ich rzeczywistego rodzeń­
stwa byłaby tylko biologiczną interpretacją rozdzielczego
j a. Dla wielopiętrowej jaźni znajdowałem analogię w grafi­
ce Hokusaia; zapewne szło mi o takie widzenie, które samo
siebie widzi, i to, co widzi, też się wydaje obdarzone zmy­
słem wzroku. (Ta figura to typowy okaz późnomłodzieńczej
redundancji „wszechwiedzy”.) Coś takiego zachodzi właś­
nie w aktorstwie, w którym różne piętra jaźni mogą być
doświadczane cieleśnie, a nie duchowo jedynie. Dlatego
gra jest wtargnięciem w dziedzinę śmierci, nakładaniem jej
maski, umieszczaniem się w jej imieniu.
Czytając to dzisiaj, chciałbym zawołać: stój! Ale ten roz­
pędzony gaduła ma rację: gra jest wtargnięciem w dziedzinę
śmierci, jest czasowym zawieszeniem życia przyrodzonego

---

Recenzje, opinie 325

w zamian za wykreowane („nadprzyrodzone”); podobnie
jak w doświadczeniu mistycznym: „I tym umieram, że
umrzeć nie mogę”.
Dalej dowodziłem, że Wojaczek nadaje swoim wierszom
przymiot aktorstwa i w ten sposób utożsamia je ze śmiercią.
Ze ta „prawdziwie pierwsza gwiazda” korzysta w liryce Wo­
jaczka z synonimu „aktor” często i konsekwentnie, choć nie
zawsze jawnie. Podmiot czuje się jak zagrany przez swoje
wiersze, zinterpretowany przez własną śmierć. W takiej sy­
tuacji nawet jego własne fizyczne istnienie może się okazać
ledwie maską śmierci. Jeśli chce ją zedrzeć, to po to, żeby
odsłonić jej prawdziwe oblicze, żeby je ujrzał wiersz.
Poufałość - według tamtego mnie - miała być w tej liryce
sposobem polowania na własną śmierć; próbą zaskoczenia
jej, żeby się nie wyrwała świadomości. Ale tę świadomość
miał mieć wiersz - nie poeta. Wiersz miał posiadać cechę
okrucieństwa - nie jego sprawca, który jest winny, choćby
dlatego, że żyje.
Taka dyskryminacja podmiotu przez przedmiot w poezji
Wojaczka osiągnęła rygorystyczną grozę. Zdumiewająco
jasny obraz tych przesileń widziałem w wersologii Innej
bajki. Po tych dywagacjach następowało zdanie, które
mogło Rafała napawać dumą: „Mistrz wiersza (a jest nim
Wojaczek bez wątpienia) ujarzmia władającą nim substancję
liryczną taką dezynwolturą wersyfikacyjną, że na moment
zdaje się kuglarzem okrutniejszym od suflującej śmierci”.
Która, „by się pośmiać czyta” dywagacje zakończone nie­
bywale fantastyczną kodą: „Jesteśmy świadkami nieustannej
eucharystii, w której Mesjasz ulega ciągłej degradacji. Sam
sobie aranżując mękę, sam szukając drzewa na krzyż, sam
przybijając siebie; aby nasycić własny głód - przemieniając

---

się w chleb; aby zaspokoić pragnienie - pijąc swoją krew,
jest własnym Judaszem”.
Najważniejsze, co o poezji Wojaczka napisano, zaczęło
się pojawiać dopiero po jego śmierci. Nie mówię o okazjo­
nalnych lamentach, będących natychmiastową na tę śmierć
reakcją. Choć i w nich zdarzały się konstatacje wyjątkowo
istotne, jak u Ryszarda Krynickiego czy Bohdana Zadury.
Nie ma ich, co oczywiste, w tej szufladzie, a i tak śmierć nie
miałaby się z czego pośmiać. Więc przeciw jej ironii i śmie­
chowi przepisuję tutaj parę zdań ze Zwichniętej symetrii
Bohdana Zadury:
Choćby nie wiedzieć jak dobrze poezja pełniła funkcję tera­
peutyczną w stosunku do swego autora, nie stanowi to jesz­
cze w żaden sposób o jej randze artystycznej. Chyba że peł­
ni taką funkcję również w odniesieniu do zbiorowości. A to
o twórczości autora Innej bajki powiedzieć można. (...) Pisała
się w jego poezji inna bajka - okrutna, przerażająca, nie dla
dzieci. Szła przez mroczne strefy niepokoju, lęku, okrucień­
stwa. Wydobywała na światło dzienne koszmary nocy, nazy­
wała je, walczyła z nimi dystansem i ironią. Nie była to tylko
bajka o niejakim Rafale Wojaczku. (...). Była to jedna z najod­
ważniejszych prób określenia siebie, swego miejsca w świecie
i w czasie. Niepowodzenia bywają często bardziej kształcą­
ce niż sukcesy. Została po Wojaczku bajka katastrofisty. Jeśli
mamy wobec zmarłych jakieś obowiązki, to pierwszym z nich
jest chyba zrozumieć to, co chcieli nam przekazać.5

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 327

Szuflada czwarta
Rachunki, upomnienia i sentencje

To, co chcieli nam przekazać także jako Piękną Legendę.
Tak to nazywał Rafał. Piękno tej legendy wielu z pewnością
uznaje za ohydę, podobnie jak uznawano wówczas, kiedy
się rodziła. Może i słusznie. Dla innych ta właśnie dziedzina
pozostaje najważniejszym dziełem jego życia, jakby twór­
czość poetycka była jednym z wielu różnych zatrudnień bo­
hatera - niekoniecznie najważniejszym. Mógł być więc na
przykład piszącym wiersze dyspozytorem samochodowym
w Miejskim Przedsiębiorstwie Oczyszczania, grzecznym fa­
cetem, z którym się dobrze gada, a który i kielichem nie
pogardzi.
Umiejętność Rafała dostosowywania się do typu ludzi,
z jakimi się spotykał, była nadzwyczajna. Potrafił w mgnie­
niu chwili przyswoić sobie ich idiom, opanować konwencję,
zyskać sympatię. Niezaspokojone chętki aktorskie wyko­
rzystywał do wcielania się w role spontanicznie powierzane
mu przez los w nieprzewidzianych okolicznościach. W tych,
które przewidywał, doskonalił swoje mistrzostwo - wzoro­
wane na mistrzostwie „śmierci, co wymyśla / coraz to inne
formy swojego istnienia”. Jego fabularna ekwilibrystyka,
zastosowana w inscenizowaniu codziennego życia bohatera
w „piastowskim” Wrocławiu w drugiej połowie lat sześć-

---

328 Szuflada czwarta

dziesiątych dwudziestego wieku, była następstwem gorzkie­
go przeświadczenia, które wyraził w wierszu Dotknąć...-.
Wyrzec słowo, by stwierdzić, że głos
Jest krzykiem i nikogo to nie obchodzi
Musiał zatem posłużyć się innym sposobem powiada­
miania o swoim istnieniu (o swoim cierpieniu). Przy czym
sposób ten miał być rodzajem transferu dla poezji, w której
to powiadamianie miało uzyskać kształt „nieprzemijający”.
Chuligaństwo Rafała było więc czarną robotą na rzecz
poezji, i nie usprawiedliwiało się przez to ani nie uszlachet­
niało. Usprawiedliwianie siebie i swoich czynów czy przy­
dawanie im szlachetności nie było zamiarem Rafała nawet
wtedy, kiedy musiał formułować zdania uzasadniające po­
stępowanie, którym naruszał prawo określone odpowied­
nim kodeksem. Dlatego też jego najdłuższą wypowiedź tego
rodzaju - list do prokuratora, napisany w końcu kwietnia
1971 roku - czyta się jak dobrą literaturę. Niezależnie od
stawki, którą dla tego utworu był wymiar kary (przy za­
ostrzonym trybie ścigania za chuligaństwo). Za spowodo­
wanie „lekkiego uszkodzenia ciała” mógł zostać (na mocy
art. 156 par. 2 kk) pozbawiony wolności do lat trzech.
Owo „lekkie uszkodzenie ciała” kolegi po piórze, którego
dokonał 29 stycznia, było skutkiem reakcji Rafała na epitet,
jakim ów kolega skwitował jego zbyt poufałe sięgnięcie po
papierosa z paczki poszkodowanego. Nazwany złodziejem,
cisnął w bluźniercę filiżanką. Rozkrwawił mu czoło. Docho­
dzenie trwało do 22 kwietnia. Rafał podpisał odpowiedni
dokument, ale pozostawała jeszcze sprawa jego poczytalno­
ści. Powołani do tego biegli, lekarze psychiatrzy, uznali, że

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 329

stan, w którym popełnił czyn określony w art. 156 par. 2
kk, „nie był stanem upojenia patologicznego, lecz zwykłego
głębokiego upojenia alkoholowego”. Wobec tego, według
przepisów polskiego prawa, może „za czyn ów ponosić
odpowiedzialność. Rafał postanowił wnieść istotne zastrze­
żenie co do sposobu przeprowadzenia badania mającego na
celu opinii owej wystawienie”.
Warto pamiętać, że list ten został napisany w czasie,
kiedy - niezależnie od nurtującego w nim dążenia do śmier­
ci - zamierzał rozpocząć całkiem nowe życie w małżeństwie
z Elżbietą. Wartość wolności była tym większa. Nie chciał
jej utracić. A skoro już musiał - to w najmniejszym wymia­
rze. Dlatego bronił się najlepszą argumentacją, jaką potrafił
„spożytkować literacko”:
Otóż bez żadnego wcześniejszego zawiadomienia w dniu 28
kwietnia br, czyli w dniu wydania rzeczonej opinii, zostałem
wyrwany ze snu przez funkcjonariusza Milicji Obywatelskiej,
nawoływany do pośpiechu i wreszcie przewieziony do Klini­
ki Psychiatrycznej, o czym zresztą dowiedziałem się dopiero
w czasie jazdy.
Wyrwany z głębokiego snu wywołanego użyciem środków
nasennych przepisanych mi właśnie po to, bym ich używał,
byłem w stanie oszołomienia i niezwyczajnego spokoju, prze­
to łatwo odpowiedziałem na kilkadziesiąt pytań zadanych mi
przez biegłych lekarzy psychiatrów i po półgodzinnej operacji
byłem wolny.
I oto następnego dnia, czytając opinię, znajduję w niej
własne odpowiedzi, zobiektywizowane na piśmie w sposób
dalece świadczący przeciwko mnie!
Opinia bowiem jest tylko opisem, niewnikającym ani tro­
chę głębiej w zagadnienie i jako taka nie może być w żaden

---

330 Szuflada czwarta

sposób uznana za dokument świadczący o istotnym rozpo­
znaniu casusu.
Biegli widzieli mnie po raz pierwszy w życiu i... uznali
sprawę za zamkniętą. Tym samym nastąpiło w ich pisemnej
opinii oczywiste wzięcie skutków za przyczyny, co można
uprościć w następujący sposób: podejrzany pije, stąd zło; na­
leży go leczyć i wszystko będzie dobrze.
Prawdą jest, iż moje odpowiedzi mogły biegłym sugero­
wać ten sposób rozumowania, zwłaszcza przy ich zupełnej
nieznajomości podejrzanego - mnie. Ale przecież jeśli ja od­
powiedziałem jedynie na zadawane pytania, to czyniłem to
w dobrej wierze, że biegły - psychiatra - wskaże, dotrze do
genezy. Zresztą, proszę mnie zrozumieć: zwyczajnie nie chcia-
łem „grać wariata”, będąc przekonanym, iż dopiero w rozmo­
wie wiele rzeczy się okaże.
Szczegółowy opis mojego stanu znajduje się w aktach Kli­
niki Psychiatrycznej, gdzie przebywałem dwukrotnie, a tak­
że w aktach Przychodni Przeciwalkoholowej, w której także
dwukrotnie się leczyłem.
Idzie mi, Obywatelu Prokuratorze, o jedną zasadniczą
sprawę. Otóż okoliczność, że czasem nadużywam alkoholu,
ma swe przyczyny. A właśnie w opinii biegłych ani słowa o tych
przyczynach. Prawda: ja o nich nie mówiłem, ale mnie o nie
nie pytano... Zapewne powodem owego nieporozumienia,
by użyć tego słowa, jest konwencjonalizm języka. Wszystko
schematyzujący. A ja z opisanych wyżej powodów nie byłem
w stanie schematyczności tej naruszyć; zresztą ekspresję taką
rezerwuję sobie prawie jedynie do pracy literackiej...
Mówiąc inaczej: symulowałem zdrowie!
I jeszcze jedna sprawa.
W ciągu ostatnich sześciu lat napisałem pięć książek, czy
możliwe jest w takim czasie, bym w stopniu, w jakim wynika
to z opinii biegłych, mógł pić?
Kiedy wobec tego napisałbym owe książki?

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 337

Przyznaj ę, nadużywam okresowo alkoholu, wynika to
jednak z przyczyny opisanej już kilkakrotnie w historii mojej
choroby.
Obywatelu Prokuratorze,
to, co tutaj napisałem, powtórzę przed Sądem. Zaznaczam...
stwierdzona została moja niepoczytalność; na to w interesie
swojej pracy literackiej nie mogę sobie pozwolić. Rodzaj mo­
jego zajęcia pozwala mi i nawet nakazuje tworzyć o sobie le­
gendy i różne wersje...
Idzie o jedną tylko rzecz:
mianowicie, że w chwili przypadkowego popełnienia czynu
określonego w art. 156 par. 2 kk naprawdę nie wiedzia­
łem, co czynię... mimo iż do czynu, który jest... udowodniony,
przyznaję się...
Rafał Wojaczek
Niezależnie od utylitarnej wartości tego dokumentu jego
znaczenie jako świadectwa bezwzględnej wierności postula­
towi „spożytkować literacko” - jest szczególnie wysokie.
Zdaje się, że osoby wspominające Rafała po latach też
czują się zobowiązane do realizacji tego postulatu i starają
się, żeby portret bohatera był na miarę legend, jakie im fun­
dował, grając „na żywo” poszczególne epizody. Mieści się
w nich nawet zaparcie się trumny, bo okazała się za duża
na dół wykopany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wroc­
ławiu.
Także kondukt żałobny, atrakcyjnie obsadzony przez
wrocławski kwiat literatury, jak również przez jej pączkują­
cą przyszłość; przez artystów i nieartystów, a nade wszystko
- przez towarzyszy szlaku, wśród których wtajemniczeni
dyskretnie próbowali rozpoznać Azjatę, Bola, Bełta, Księcia,
Kabzla, Tarzana, Księdza, Strzelbę, Sędzię, Muńka, Siniaka,

---

338 Szuflada czwarta

Wellsa i takich, których ksyw nie znali, a ich samych znali
jako całkiem innych. Ci swoi łatwo się odnaleźli potem nad
Odrą, gdzie uczcili pamięć Rafała - świętą pamięć Rafała
- litrami wypitych bełtów.
Zresztą większa część uczestników tego pogrzebu znała
się głównie ze szlaku. Wyjąwszy Tymoteusza Karpowicza
i parę jeszcze znamienitych i mniej znamienitych osób,
które szlaku nigdy nie przemierzyły. A trasa ta wiodła od
Rynku, gdzie był Klub Związków Twórczych, potem zda­
rzały się za Rynkiem skoki w bok: albo w prawo ulicą Ofiar
Oświęcimskich - do kawiarni „Deptaków”, albo w lewo
- do knajpy „Bałtyk”, potem - po osi - przez ulicę Świdnic­
ką do placu Kościuszki, z uwzględnieniem po drodze Klubu
Dziennikarza (mieszczącego się wówczas na rogu Świdnic­
kiej i Podwala), potem - już przy samym placu - była „Cen­
tralna”, dalej Empik, następnie w lewo - w ulicę Kościuszki,
gdzie był Pałacyk (ówczesny klub studencki), a naprzeciw
- „Cyganeria”. Najdzielniejsi wydłużali szlak aż do Dworca
Głównego, do „Bomby”.
Niewtajemniczonym nic to nie mówi. Prawie tak, jak­
bym opowiadał o usytuowaniu kraterów na księżycu. Tym,
którzy w jakiś sposób zdołali przeczytać Sanatorium - takie
itinerarium posłuży za pomoc w wycieczce tematycznej
„szlakiem chluby Wrocławia”. W dorobku Rafała Wojaczka
można znaleźć odpowiednie kawałki, dające się dopasować
do każdego miejsca na szlaku. I do innych miejsc - poza
szlakiem.
Rzecz jasna miejsca nie były sobie równe, istniała hie­
rarchia bywania i powinność bycia. Najwyżej lokowani byli
Twórcy (czyli Klub Związków Twórczych - krócej: Związki
albo Związule), najniżej - dworcowa „Bomba”. Klub Dzien-

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 339

nikarza był zaraz po Twórcach, a w Empiku się szpanowało
i plotkowało na okrągło i głośno. Sławą Empiku był Igor
Przegrodzki, wybitny aktor, oparty tam o ladę księgarni
i sugestywnie komentujący aktualne wydarzenia artystycz­
ne, tudzież potoczne przygody - godnych anegdoty - wro­
cławian.
Empik był miejscem inicjacji w publiczne życie artysty.
Tu go zauważano albo nie zauważano; tu się rozstrzygało,
czy zostanie przyjęty do bohemy. Niezależnie od wyroku
i tak zostawał oplotkowany i zlustrowany seksualnie ze
względu na przyszłe lobby bądź milieu.
Postacią - w ścisłym tego słowa znaczeniu - fantastycz­
ną był, zesłany z kosmosu, spłodzony przez atak błękitnych
plemników, Mistrz. Tak nazywano ezoterycznego erudytę,
znawcę nauk tajemnych, a zarazem obytego w ścisłej scjencji
pracownika Urzędu Miar i Wag Jana Dynowskiego. W jego
kręgu siadywał przy stoliku Janusz Styczeń, ale na Rafale
Mistrz nie robił większego wrażenia. Tytuł Mistrza miał
Rafał zarezerwowany dla Tymoteusza Karpowicza, praw­
dziwego Mistrza Mowy Polskiej, co budziło zrozumiałe
uznanie także w Januszu.
Kiedy więc 2 marca 1966 roku, stanąwszy przed legendar­
nym stolikiem, Rafał uprzejmie zapytał: „czy pan Styczeń?”,
okazało się to inauguracją przygód na szlaku. Styczeń wpro­
wadził go do Związków i tym samym „objawił” Wojaczka
środowisku, którego reprezentanci byli bardzo ciekawi, jak
wygląda, jak się zachowuje ten wariat od „kiełbasy, matki
jadalnej”. Zaskoczyło ich niemal wszystko. I powierzchow­
ność Rafała, i jego ogłada, i oczytanie, i - mocna głowa,
nadzwyczajny talent pochłaniania alkoholu przy zachowa­
niu krystalicznej trzeźwości myśli.

---

340 Szuflada czwarta

Prawdopodobnie dziecięcość Rafała, podekscytowana
widomym podziwem, uwolniła w nim żywioł aktorski i po­
pisywał się sobą, umiejętnie skrywając, że w najmniejszym
bodaj stopniu jest zainteresowany efektem, jaki wywołują
jego fajerwerki.
Jak to się mówi: początek został zrobiony. Nazajutrz
mógł już sobie pozwalać na głośne komentarze podczas
Czwartku Literackiego w Piwnicy pod Zieloną Latarnią,
znajdującą się w tym samym kompleksie budynków Ratu­
sza co Związki. Wspominałem już wcześniej, że to on stał
się atrakcją czwartkowego spotkania. Tym samym przeko­
nał się, że może sobie pozwalać na więcej, niż wypada. Ze
niebawem przestaną go obowiązywać jakiekolwiek rygory
zachowań uznanych za normę bywania w miejscach pu­
blicznych. Ze będzie dyscyplinowany przez odpowiednie
służby, co tym bardziej przyda się do wykreowania swoje­
go bohatera, na czym tylko zyska poezja. W tym bowiem
Klubie Związków Twórczych umieścił wydarzenia Pieśni
czwartej Sanatorium, zaczynającej się ewangelicznym aka­
pitem: „Zaprawdę powiadam ci, poetą się jest. Jest się
nim, żyjąc. Zaś bywa się czasem skrybą, czyli grafomanem.
Bywa się nim wtedy, kiedy braknie siły, by dźwigać ciężar
swego życia. Wtedy ucieka się do ogródka sztucznym spo­
sobem ogrodzonego i sadzi się smętne kwiatki na schludnej
grządce. Jeszcze dobrze, gdy temu procederowi towarzyszy
ironia. Ale najczęściej ogrodnikowi wydaje się, że kwiatek
pieczołowicie przez niego hodowany dorównuje urodą nie­
bieskiej róży”.
Dalej wywodzi bohater, jak to taki działkowicz nie może
znieść widoku „zwykłego drzewa, zwykłej trawy, żółtego
mlecza w trawie”. Musi „zasadzić swoje drzewo, zasiać swoją

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 341

trawę, upstrzyć ją swoimi mleczami. Dopiero po dokonaniu
tego smutnego dzieła odważa się wyjść na przechadzkę pod
drzewami, w cieniu rzucanym przez prawdziwe drzewa
odważa się położyć w prawdziwej trawie i zerwać praw­
dziwy żółty mlecz. Nie mógł tego zrobić wcześniej, musiał
najpierw zagłuszyć wyrzuty sumienia”. Chociaż Piotr G. So­
becki nie wie, czy można tu mówić o sumieniu, albowiem
„to, co domagało się zarzucenia darnią słów, to było puste
miejsce po sumieniu”. I tę pustkę musi zapełniać działko-
wicz, albowiem mogłaby go wessać. „I nagle okazałoby się,
że osobnika nie ma. Zostałaby tylko pozycja w spisie mar­
twych dusz, w rejestrze Koła Młodych Pisarzy”.
Ta doskonała diagnoza stanu tak zwanej młodej literatu­
ry w otaczającym Rafała środowisku ma swoje dramatyczne
dopełnienie:
Nie myślą o Bogu
Tylko szukają sposobu!
Pieśń czwarta poświęcona jest niemal w całości spra­
wom literatury (poezji); zarówno jej powinnościom i powo­
łaniu, jak i osobnikom zajmującym się zadośćuczynieniem
swojemu poczuciu bycia literatem. Są w niej świetne por­
trety Januszka (Stycznia), Toruńskiego (Stachury), Zatyczki
(Jana Czopika-Leżachowskiego) i precyzyjnie uchwycone
sytuacje, zależności, folklor bywalców „lokalu artystów”.
Lokalu, w którym - znajdując się raczej niż bywając - Piotr
(Rafał) tym drastyczniej odczuwał swoją samotność i nie-
przystawalność do „psiarni”.
Piotr rzygający podczas nabożeństwa odprawianego
z udziałem (i wobec) Toruńskiego, nabożeństwa ku czci To-

---

342 Szuflada czwarta

ruńskiego z odczytywaniem „artystycznie artykułowanym
głosem” tekstu Toruńskiego przez Zatyczkę; Piotr profa­
nujący tę liturgię w tak ordynarny sposób - ukonkretnia
relację samego Rafała Wojaczka do urojonych świętości.
Choć ani za świętość, ani tym bardziej za urojoną nie miał
Edwarda Stachury.
Zarazem powinien się tu zjawić i od czasu do czasu
pojawiać, żeby niektórym udało się widzieć prawdziwego
Wojaczka, jak udało im się widzieć Przybosia, tancerzy Balet
National de Cuba, Mieczysławę Ćwiklińską, aktorów Co-
medie Franęaise, Piotra Rawicza, Zbigniewa Bieńkowskie­
go, Jerzego Niemojowskiego, Romain Gary’ego, których
autografy widniały na ścianie lokalu, podobnie jak - za­
malowane niedawno (po marcu 1968) - autografy Leszka
Kołakowskiego i Johna Steinbecka.
Był więc wkrótce znany i rozpoznawany, zwłaszcza
przez portiera-szatniarza, któremu przysparzał sporo kło­
potów, zwłaszcza kiedy - po odebraniu mu karty wstępu
za pijackie fantazje - usiłował egzekwować swoje prawo
do bycia wśród artystów. Te jego utarczki wzbogaciły tak
zwaną literaturę faktu, jak i pieśń samego Wojaczka.
Jeśli chodzi o tę pierwszą, dał pretekst sierżantowi
z Kompanii Pogotowia I Komisariatu Dzielnicowego Milicji
Obywatelskiej do sporządzenia notatki służbowej, która
stała się przyczyną stworzenia kolejnych dokumentów upa­
miętniających wydarzenie z 20 października 1967 roku,
kiedy to ów sierżant (dane osobowe będę utajniał) udał się
wraz z kierowcą sierżantem Nazwisko Imię i sierżantem
Nazwisko Imię

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 343

do Związków Twórczych przy ul. Rynek we Wrocławiu.
Na miejscu zastałem mężczyznę który po wylegitymo­
waniu okazał się: Wojaczek Rafał Grzegorz s. Edwarda Elż­
biety z d. Sobecka urodź 6 XII 1945 Mikołów pow Tychy
zam Wrocław ulica Stolarska 76 m 1. W czasie rozmowy niżej
wym świadkowie oświadczyli, że Wojaczek Rafał będąc w sta­
nie nietrzeźwym wywołał awanturę z portierem który pełnił
służbę Nazwisko Imię zam we Wrocławiu ul nr m w czasie tej
awantury uderzył tego portiera ręką w twarz oraz pod adre­
sem tego portiera używał słów wulgarnych. Z uwagi na stan
upojenia alkoholowego zatrzymanego Wojaczka odwieziono
do izby wytrzeźwień, z izby wytrzeźwień przekazałem wraz
z notatką do dyspozycji I KDMO ponieważ lekarz z izby nie
przyjął.
Obok innych rękopisów, które cudem ocalały, szczegól­
nie cenny wydaje się ten, autorstwa protokolanta spisujące­
go zeznanie świadka, którego nietykalność cielesną naruszył
i godność osobistą znieważył Rafał Wojaczek:
Oskarżony w towarzystwie 2 kolegów przyszli ok. g. 19.20
i mimo że zwracałem im uwagę, że bez karty wstępu nie mogą
wejść tym więcej że są podpici prosiłem by wyszli. Oni poszli
do bufetu wzięli kieliszki z wódką i wypili w szatni na dole.
W końcu przy perswazji jakoś wyszli. Nie potrwało godzinę
lub więcej jak on zjawił się sam i gdy inni wchodzili wślizgnął
się do środka i mimo zatrzymywania udał się na górę gdzie
siedział na krześle. (Imię Nazwisko) prosiła by go wyprowa­
dzić bo jest nietrzeźwy śpi a mieliśmy obcą delegację. Przy
użyciu perswazji sprowadziłem osk. mówiąc że go prezes pro­
si. Dał się sprowadzić a ja sprowadziłem go do drzwi. Stanąw­
szy ja i on znalazł się na progu. Nie wypychałem go wcale. On
pod wpływem widać alkoholu zgiął nogi i przysiadł więc go

---

344 Szuflada czwarta

podchwyciłem podtrzymując za łokcie on na to do mnie gdzie
jest prezes ty skurwysynie i uderzył mnie pięścią w brodę. Ja
zatrzasnąłem drzwi. Oskarżony nie dobijał się do drzwi ale
czekał przed drzwiami chodząc w tą i spowrotem 1 godz. 30
min. Gdy wychodzili ludzie on starał się wepchnąć do środka
stawiając nogę za framugą drzwi tak by nie można było je
zamknąć. Goście pomagali mi przed opornym osk. W końcu
wobec jego oporowi zawezwaliśmy MO.
Protokolant spisał również zeznania dwojga innych
świadków, rozszerzające spektrum wydarzenia:
Świadek nazwisko męskie
Parę miesięcy temu osk. tak narozrabiał że zabrało go pogo­
towie MO. Gdy była telewizja przy innej okazji osk. tak na­
rozrabiał że też trzeba go było usunąć. W stosunku do mnie
był uprzejmy. W dniu wczorajszym gdy nie miałem dyżuru
zobaczyłem że on był w stanie nietrzeźwym i jak widziałem
na siłę chciał wejść przez drzwi a portier Nazwisko z innym
zamykał drzwi. Nadmieniam że już przedtem osk. wzywano
by wyszedł bo zachowywał się niewłaściwie wobec delegacji
niemieckiej i strofując prezesa. Okazało się później że jak go
portier wyprowadzał uderzył go w szczękę. Ja przy tym nie
byłem a tylko portier opowiadał.
Świadek nazwisko żeńskie
Osk. ponieważ często rozrabiał po pijanemu zabroniliśmy
wstępu. Wczoraj osk. zjawił się a ja zobaczywszy go poprosi­
łam by opuścił lokal bo jest nietrzeźwy i odprowadziłam go na
dół i osk. wyszedł. Nie potrwało wiele gdy zobaczyłam że on
znów się zjawił. Była wtedy delegacja niemiecka. Osk. usiadł
na oknie i zaczął perorować strofując prezesa. Ofuknęłam
portiera czemu go puścił a portier powiedział że osk. zigno­
rował jego zatrzymywanie po perswazjach on zeszedł na dół.

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 345

Podobno jak mówił portier przy drzwiach miał go uderzyć
w twarz i zwyzywać oraz chcieć znów dostać się spowrotem
do środka.
Wypada teraz przedstawić inne świadectwo literackie,
które, będąc rodzajem odwdzięczenia się, wzbogaciło za­
razem pieśń poety, choć żadnej pewności mieć nie można,
że ten, który został przez nią uczczony, doznał tym samym
satysfakcji i zadośćuczynienia:
Męczenniku obowiązku, chwalebny wzorze gorliwego wy­
pełniania powinności, ty czujny, uważny, ty stróżu, śmiały
obrońco, pod którego opiekę uciekają się spragnieni porząd­
ku, żądni ładu, tęskniący za przyzwoitością, ty odważny, ty
skrupulatny w oddzielaniu zła od dobra, bystrooki, wszyst­
kowiedzący, nie dający się okpić, ocyganić, oszukać, odrwić,
wywieść w pole, nie sprzeniewierzający się służbie, wierny jej
do ostatniej minuty, godny, choć znieważany, przeklinany, po­
pychany i opluwany, ty zawsze na miejscu, ty tamo przeciw
nieprzyzwoitości, nieporządkowi, nieprawości i nielegalności,
ty prawa ręko, ty najważniejszy, ty władny, ty nieustępliwy,
szczodry w łaskach dla zasługujących, sprawiedliwie skąpiący
ich nie zasługującym, ty wieżo wyniosła, ty przychylny czy­
stym, cichym, porządnym, oficjalnym, stwierdzonym, hojnym
w napiwkach, nie czekającym reszty, słusznie za nic mający
niewyglansowanych, niewyprasowanych, niezaopatrzonych
w karty wstępu, ty prędki, wszędobylski, nie spoufalający się,
ważny, pracowniku służby bezpieczeństwa z misją, wiedzący,
umiejący, zażegnujący, sprawnie interweniujący, ty zasłużony,
pożyteczny, niezbędny, konieczny, Charonie, święty Piotrze,
postponowany, narażony na obelgi, przyzwyczajony do nich,
wzorowy pracowniku, małopłatny, nieszanowany, ty wszakże
pilny, giętki, dyplomatyczny, spokojny, ufny, że czynisz do-

---

346 Szuflada czwarta

brze i zawsze i tylko dobrze, zmyślny, inteligentny, surowy,
nie pobłażający, umiejący podołać, służyć pomocą, ty dbały,
ty który jesteś wystawiony na pastwę zaczepek, ty lżony, ale
ty akuratny, mądry, rozumny obywatelu cieciu!
Takie zestawienia efektownie przechylają sympatię na
stronę rozbójnika. On sam tej sympatii dla swojego boha­
tera nie podzielał, skłonny raczej trzymać z tymi, których
krzywdził. Bez żadnych sentymentów.
Nie wszystkie swoje przygody zbójeckie uznał za godne
utrwalenia w pieśni. Wiedział, że i tak to, o czym nie napi­
sze, zostanie opowiedziane przez świadków, a potem - przez
tych, którzy tylko słyszeli, ale będą tak mówić, jakby przy
tym byli. A więc opowiedzą i o słynnych przejściach przez
szybę wystawy i przez szklane drzwi, i o wyskokach przez
okno z drugiego piętra, i zaraz o zgubionym w tych okolicz­
nościach buciku, i o poszukiwaniu tegoż przez nieszczęsne­
go, a nieposzkodowanego skoczka; i o jego wściekłości na
siebie, kiedy zadźgawszy się kilkakrotnie w szyję, uratowa­
ny, musiał zapłacić sporą sumę za czterdzieści szwów. Pieśń
ujdzie cało. I pieśni ujdzie.
Kiedy jeden z tych prawdziwych świadków, rzeczywisty
towarzysz szlaku, opowiadając pewną anegdotę, zastanawia
się, czy wypada o tym pisać w biografii Wojaczka, wiem, że
chodzi mu o coś innego niż o udział w ożywionej licytacji,
kto zna więcej tak widowiskowych incydentów. Tym czymś
innym jest pamięć o nim, która może być właśnie pamięcią in­
cydentalną, pamięcią pamiętliwą, ale też pamięcią zachowu­
jącą sens tego, co w doraźnym ekscesie wydawało się nie mieć
sensu jako wyraz napastliwej, pastwiącej się rozpaczy. Dziw­
nie malowniczej, kiedy przybiera formę narracji, ton pieśni.

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 347

Pewnie, że można to traktować i tak - biblijnie niemal
- jak potraktował Olek Rozenfeld, który poznał Rafała,
odbywając praktykę pielęgniarza w klinice psychiatrycznej.
Sam - początkujący wówczas - poeta zwrócił uwagę na
młodzieńca piszącego przy oknie i uprzejmie skomentował
tę scenę, dając do zrozumienia, że on też pisze wiersze. Usły­
szał życzliwe: odpierdol się. Po mniej więcej roku, usiłując
pijanemu Rafałowi zwrócić uwagę na niewłaściwość jego
zachowania, dostał w głowę butelką po piwie. Ocierając
krew, Olek zawołał: ludzie, ludzie, namaszczony zostałem!
I wtedy Rafał objął go i przeprosił.
Niewielu jednak dany był podobny spokój i pogodne
poczucie dystansu do samego siebie. Tym bardziej że Rafał
bywał nieobliczalny w swoich spontanicznych reakcjach,
wywoływanych najczęściej przez nie w porę wypowiedzia­
ną uwagę pod jego adresem albo - co gorsza - na temat jego
twórczości.
Wiedział dobrze, iż nikt oprócz Karpowicza, Łukasiewi-
cza i ze dwóch może jeszcze osób spośród tych, z którymi
się stykał, nie ma kompetencji, by krytycznie orzekać o jego
wierszach. Co nie zmniejszało przyjemności, z jaką wysłu­
chiwał pochwał - świadomy ich zdawkowego poloru.
Gdyby poszkodowani przez Rafała byli tylko aktorami,
można by myśleć, że to niezłe kino. Bo kiedy bohater na
przystanku autobusowym - w odwecie za to, że kierowca
się nie zatrzymał - wypina na niego goły tyłek, strasząc, że
pokaże mu coś więcej, widownia zarykuje się ze śmiechu.
Podobnie reaguje na dwóch facetów na peronie podtrzymu­
jących się wzajemnie, gdy szarpią nimi torsje. A jak jeszcze
usłyszą bohatera śpiewającego po tym wszystkim „bój to jest
nasz ostatni” i wespół z towarzyszem szlaku: „jak dobrze

---

348 Szuflada czwarta

nam, złotą jesienią, pacyfikować ruską wieś...” - radość nie
ma granic.
Jeśli Rafał był też aktorem, to znalazł się w sytuacji,
w której publika domagała się od niego komedii. Ale on pu­
bliki nie cierpiał. Chciał być jej ulubieńcem, by tym szcze­
rzej z niej drwić. Był w tym tak „niezmiernie smutny / Ze aż
Bogu smutno jak to powiedział Norwid”.
Rachunki, upomnienia i sentencje w sobie właściwy
sposób utrwaliły jego bycie „na tej Ziemi”. Za co i kiedy
- ile musiał zapłacić, ile dostał, ile roztrwonił. Jego prze­
stępstwa były w pewnym sensie analogiami „przestępstw”
poetyckich. Uważny tropiciel śladów mógłby sporządzić
gruby katalog tropów, którymi podążyła, wielka w swojej
rozmaitości, fauna polskiej literatury, dzięki temu, że Woja­
czek już tam harcował.
Może się wydać tandetnym naciągactwem dopatrywa­
nie się w kilku podobnych zdarzeniach tego samego sensu.
Wyolbrzymionego. Myślę o częstych utarczkach Rafała
z cieciami. Jest to za każdym razem sprawa wejścia. Bez­
prawnego. W pojęciu prawa Tamtej Strony. Po tej stronie
- Rafał czuje się w prawie bohaterów. „Ich prawem była
własna śmierć”.
Jego wtargnięcia, mimo wszystko, w dobrze strzeżone
rewiry są jakby próbami przejścia za owe wrota, których
sens objawił mu dawno wiersz Iwaszkiewicza.
W odzie czy hymnie do ciecia w Pieśni czwartej Sanato­
rium pojawia się także wezwanie: „święty Piotrze”. Można
je przeoczyć. Ale to jest wezwanie wypowiedziane przez
jednego z „gwałtowników nieba”, o których mówi Pismo
Święte. I jeśli kogoś ze znanych nam tubylców „tej Ziemi”,
tego jej skrawka, tej - jak powiedział Słowacki - „gospody”,

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 349

moglibyśmy nazwać „gwałtownikiem nieba”, to z pewno­
ścią Rafała Wojaczka.
Nikt z nas nie potrafi powiedzieć, jak odbywało się jego
forsowanie bram niebieskich; jakich używał forteli wobec
świętego Piotra. Może najlepiej wie o tym Parochus Nico-
polensis Georgius Rother. No to trzeba by przyjść pod krzyż
na cmentarz mikołowski, omieść spojrzeniem uskakujący
horyzont, pamiętając, że jest za nim „horyzont prawdziwy”,
i czekać. Na niebieskie plotki.
Tutaj okazało się, że ocalały (także cudem) akta w spra­
wie karnej, w które wpięty jest jeden z ostatnich rękopisów
Rafała Wojaczka:
Wrocław, dn. 16 kwietnia 1971
Oświadczenie
Niniejszym oświadczam i zobowiązuję się, iż nie będę
przychodził do Klubu Międzynarodowej Książki i Prasy, za­
równo trzeźwy jak i nietrzeźwy, z wyjątkiem imprez toczą­
cych się w sali czytelni - za specjalnym zaproszeniem lub ze­
zwoleniem Kierownictwa Klubu.
Rafał Wojaczek
Jak wiadomo, rękopisowi takiemu zwykły towarzyszyć
inne rękopisy - tak też i w tym przypadku nie jest on jedyny.
Przytaczam najważniejszy:
W dniu dzisiejszym tj. 14.04.71 r. około godz 18.30 będąc
w Klubie Książki i Prasy gdzie pracuję w charakterze portiera
do klubu weszło trzech mężczyzn w stanie nietrzeźwym.
Ponieważ do klubu nie mogą wchodzić osoby podpite
wobec tego zwróciłem się do tych mężczyzn słowami „pano­
wie proszę opuścić klub ze względu na to że jesteście pijani”.

---

350 Szuflada czwarta

Wówczas jeden z tych mężczyzn o nazwisku jak się dowie­
działem Rafał Wojaczek zwrócił się do mnie wykrzykując
„odpierdol się ty skurwysynie, chuju chodź to ci pokażę”.
Wówczas ja powiedziałem do Wojaczka proszę bardzo pój­
dziemy i zwróciłem się w kierunku drzwi. Wówczas Wojaczek
ręką uderzył mnie w twarz jeden raz. Wiadomo mi jest że
Wojaczek to awanturnik i często powoduje różnego rodza­
ju awantury. Osobiście Wojaczka nie znam i nigdy żadnych
z Wojaczkiem tego rodzaju zajść nie miałem. Czuję się obra­
żony zachowaniem Wojaczka i żądam jego ukarania za ubli­
żenie mi i uderzenie mnie w miejscu mojej pracy. Wojaczek
po uderzeniu mnie uciekł z lokalu, ale później wrócił, a ja
wezwałem MO.
Zapisanie tego zeznania zajęło protokolantowi piętna­
ście minut. Zaczął je spisywać o dziewiętnastej, czyli pół
godziny po awanturze. O dziewiętnastej dwadzieścia pięć
osadzono Rafała w areszcie. A więc działano szybko. Po
dwóch dniach poszkodowany złożył oświadczenie:
Niniejszym oświadczam, że nie wnoszę pretensji za wywołanie
zajścia w dniu 14.04.71 przez Ob. Wojaczka Rafała w Klubie
MPiK a ewentualnych roszczeń będę dowodził z oskarżenia
prywatnego przed Sądem.
Z ocalałych (cudem) akt można wywołać portret upar­
tego awanturnika, upartego w pasji psucia zabawy uczciwe­
mu społeczeństwu, pijaka, włóczęgi, o którym co prawda
wiadomo, gdzie jest zameldowany, jak też czyim jest synem,
a nawet wiadomo, że jest żonaty (w październiku 1967
roku - jeszcze w separacji), że ma jedno dziecko, że do paź­
dziernika 1967 roku nie był karany (sądownie), że ma wy-

---

Rachunki, upomnienia i sentencje 351

kształcenie średnie. Jedna formułka zasługuje na szczególną
uwagę: „nie pracuje - jest pisarzem - honorarium 500 zł”.
Dopisek odręczny: „na utrzymaniu nadto rodziców”.
„Wywiad za podejrzanym” - też pisany ręcznie - rzecz
uściśla: „Wojaczek nigdzie nie pracuje jest pisarzem utrzy­
muje się za honorarium pisarskie wysokości około 6000
rocznie”. Co, przy informacji, że „za mieszkanie płaci 500
zł miesięcznie”, pozwala ustalić, że pisaniem zarabia w sam
raz na mieszkanie, w którym to „miejscu zamieszkania
cieszy się dobrą opinią”.
Parę razy umieściłem w nawiasie słowo „cudem”, pod­
kreślając tym samym wartość ocalałych akt. Ocalały tylko
dzięki temu, że ktoś, kto zajęty był upłynnianiem „przeter­
minowanych” dokumentów, zareagował na nazwisko Woja­
czek, bo akurat skojarzyło mu się z poetą, którego wiersze
kiedyś czytał, i te wiersze były dla niego ważne.
Nie były ważne dla autorów służbowych notatek. I to
właśnie jest istotne dla znaczenia tych akt. Odnoszą się one
bowiem do kogoś, kto w świetle prawa nie ma żadnych
zasług; jest szkodnikiem społecznym. Pewnie, że to żadna
rewelacja; zawsze tak było - wystarczy przypomnieć utarcz­
ki Rimbauda.
Wyjaskrawiając tutaj tę oczywistą niewspółmierność
widzenia, chcę powiedzieć, że jest ona także wytworem na­
szego, by tak powiedzieć, społecznego nawyku oddzielania
tego samego od tego samego, zależnie od kryterium warto­
ści, jakie się doń przyłoży. I w kategoriach przestrzegania
higieny społecznego myślenia wydaje się to nieuniknione.
Wtedy kimś innym jest chuligan Wojaczek i przyczyny jego
chuligaństwa inne mają źródło niż wiersze tego innego Wo­
jaczka, genialnego poety.

---

Kiedy jednak to higieniczne myślenie i wartościowanie
jest przedmiotem sprzeciwu i przyczyną cierpienia - sprzeci­
wu i cierpienia wynikłych z przekonania o fundamentalnym
zakłamaniu życia - wtedy ów nawyk oddzielania prowokuje
do namiętnego kompromitowania go. Nawet za cenę bycia
wykluczonym z „uczciwego społeczeństwa”.
Pewnie, że tak radykalnej postawy wobec tego, co
jest, nie sposób przyjąć bez ryzyka - proszę mi darować
tę przesadę - eschatologicznego. Trudno je przyjąć, i - na
dobrą sprawę - po co je przyjmować, jeśli się potrafimy
uporać z codziennymi przejawami tego, „co jest udziałem
naszym”.
Jeśli jednak - nie potrafimy? Jeśli życie według spo­
łecznie przyjętej - nigdzie niepisanej - umowy, że wspólnie
ustalone zasady i prawa są wytycznymi naszego (w pełni
człowieczego) postępowania, uznamy za życie niemożliwe?
Rafał nie oddzielał od siebie swojej nieobecności, którą
nosił („koszmarną, spoconą”), od tego, co - mimo wszystko
- było jego intensywną obecnością, od poezji. Tyle że nie­
obecność i obecność były umieraniem. Bo życie okazało się
oszustwem „wymyślonym” przez śmierć. Żeby temu oszu­
stwu sprostać, trzeba żyć nie d o śmierci, jak to kiedyś ujął
Heidegger, ale właśnie -od śmierci.

---

W SAM RAZ 353

Szuflada siódma
W sam raz

Zaczynać od końca - to całkiem niezły sposób na uło­
żenie sobie życia. Pod warunkiem, że się będzie stale o tym
pamiętało. Wówczas praktyczna rada Juliana Przybosia,
żeby pisać tak, jakby słowa miały być ostatnimi moimi sło­
wami, jakbym miał za chwilę umrzeć - jest radą płodną, jeśli
zdobędę się na poczucie ważności tych słów, a tym samym
- ważności mojego życia. Od razu, na początku. Czyli - od
razu na końcu.
Przyjąwszy jednak tę taktykę, nie mogę udawać, że
dni, które mijają, są dla mnie ułudą rytmu jakiegoś czasu
agonalnego, wydłużającego się w moich deformujących go
zmysłach. A jeśli jest to możliwe? Bez okłamywania siebie
i bez okłamywania sobą?
Byli przecież mnisi sypiający w trumnach. Ich przebudze­
nia były doczesną namiastką zmartwychwstania, ale trumna
czekała. Mieli „za chwilę” umrzeć. Wiem już od Adama
Mickiewicza, „Czym jest me życie? / Ach, jedną chwilką!”
Podobnie jak „śmierć, co rozprószy myśli mych dostatek”.
Ale chwilę można „rozdłużyć, rozdalić”. Niemniej pozo­
stanie chwilą. Zatem - za chwilę umrę. A co do sypiania
w trumnie, to może jeszcze pamiętacie ten kawałek:

---

354 Szuflada siódma

Koje na „Czerwonych Żaglach” nie tyle przypominają szu­
flady, ile rzeczywiście nimi są. Osobnik, który zapakuje się
w takową, aby użyć zasłużonego wypoczynku po wachcie,
budzony do następnego czuwania dopóty tłucze łbem w ni­
ziutki szuflady strop, póki podświadomości swej nie nauczy
poskramiania owego odruchu raptownego unoszenia głowy,
nabytego w rodzinnym łóżku. Żeglarz, tknięty nieceremonial-
ną dłonią na znak, że już pora, jeszcze śpiąc głowę bokiem
wysuwa z szuflady, za głową górę torsu, następnie cały tors
i na koniec bardzo zręcznie wypada cały (...).
Kiedy nauczył się „na koniec bardzo zręcznie wypadać
cały”, był jeszcze elewem efebii. Umiejętność wypadania
z szuflady (trumny) była niemal jego domeną prawie dzie­
więć lat. „Rozdłużonej, rozdalonej” chwili.
Dość wcześnie poczuł, że to, co chce się nim posłużyć
do wypowiedzenia, jest wystarczająco ważne i cenne - choć
dopiero na krawędzi ostatniego horyzontu pojął, że jest ono
„karatową różą nie do wyrażenia”. Miał więc prawo - sam
sobie je dał (?) - pisać tak, jakby słowa były ostatnimi jego
słowami, jakby miał za chwilę umrzeć. Bo naprawdę miał
za chwilę umrzeć.
Dla pozostających po tej stronie ta taktyka „trupa wciąż
kochającego życie” była drażniąca i bolesna. Bo wydawało
się, że trup stroi sobie żarty, że zawczasu straszy „uczciwe
społeczeństwo”. Straszy wywróceniem norm i hierarchii:
Gdzie moja męskość głową fioletową straszy
Poślubiona dziewica regularnie krwawi
Gdzie patrzę lewym okiem tam widzę: jest Polska
Biskup na świni tyłem wjeżdża do kościoła
(Ballada bezbożna')

---

W SAM RAZ 357

Przykład Mickiewiczowskich straszeń („Gdy tu mój
trup w pośrodku was zasiada”) i proszeń o wyrozumiałość
dla jego trupiej egzystencji („Wzrok twój nawykły do świata
i słońca / Może się trupiej nie ulęknie głowy”) wydaje się
słabym alibi dla możliwości bycia trupem wśród ludzi,
którzy już po roku 1970 będą „żyli dostatniej” w Polsce
„rosnącej w siłę”.
Niewielu uwierzyło w trupiość Rafała Wojaczka czy
- trupiości Rafała Wojaczka. Prawie nikt. I może tak było
zdrowiej i normalniej. Bo trup zobowiązuje. Do ustalenia
czytelnych relacji, w tym: do należnego trupowi szacunku.
Tyle że - na pozór - dobrze się mające widmo Wojaczka
potrafiło dać w pysk, naubliżać, upokorzyć, wyszydzić, wy­
śmiać i wydrwić.
Musiał go wprawy w cierpieniu ktoś uczyć,
Ze niewidoczne na drwiącej twarzy
(*** Ciemność ciemnieje)
Odpowiedź na pytanie, kto uczył go „wprawy w cier­
pieniu”, tak wtedy, jak i teraz wydaje się niestosowna i jakaś
nieprzyzwoita, jak nieprzyzwoite może być epatowanie
świętością. Cierpienie nie mogło zresztą usprawiedliwiać
bandytyzmu „trupa kochającego życie”. Ale mogło się
okazać przestrzenią współodczuwającego porozumienia.
I niekiedy rzeczywiście się okazywało - na krótko jednak,
za krótko, żeby jednym wskrzesicielskim pocałunkiem od­
mienić status trupa (trupeczki), jak udawało się to królewi­
czom w baśniach:
Kto jak nie Ty potrafił obudzić mnie znów
Pocałunkiem takim
(Czy śpiącą można zbudzić grzecznie)

---

358 Szuflada siódma

Jakkolwiek fantastycznie by to brzmiało, ten - prawie
dwumetrowy - żeglarz był na koniec Śpiącą Królewną. Ona
pisała w nim wiersze, mówiła jego głosem, chorowała jego
chorobą, kochała jego miłością, oszukiwała go, że jest jego
śmiercią.
Baśniowe przysposobienie do życia jest - w gruncie
rzeczy - przysposabianiem do śmierci. Przez jej upodab­
nianie do człowieka. Do dziewczyny czy chłopca. I nawet
kiedy ukryta jest na koniuszku igły utajonej w ptasim jaju
wewnątrz ptaka - pozostaje czymś zależnym od człowieka.
Także i wtedy, kiedy klekoce jako szkielet.
Chyba nie potrafimy już uwolnić wyobraźni od śmier­
ci, która przychodzi, dopada, zaskakuje, usypia, dusi, kusi,
łudzi... Przecież to urojenia. Nie ma nikogo takiego ani
niczego takiego jak śmierć. Śmierć jest nie-kim i nie-czym:
nikim i niczym. Boimy się nikogo i boimy się niczego, i nasz
strach karmi nikogo i nic człowieczością. Tym naddatkiem
człowieczego w nas. Tak można sobie mówić. Wyobraź­
nia wie lepiej. Wie, że to nie my wymyśliliśmy śmierć, ale
śmierć - nas wymyśliła. Bez takiej figury śmierci nie ma
poezji Rafała Wojaczka. Nie ma Rafała Wojaczka.
Kiedy więc odmawiająca najpierw zeznań („Nie wi­
działam, nie słyszałam, ze snu wstałam”), śpiąca w Rafale
Królewna rozpoznaje swoje lustrzane odbicie jako aktorkę
grającą kilka ról śmierci w przedstawieniu dyplomowym 16
marca 1971 roku, podpowiada mu myśl: „może Ty będziesz
- jesteś - moją prawdziwą śmiercią?” Występujący w tej
samej Grze w zabijanego Andrzej Wojaczek odmówił Elż­
biecie Fediukównie przedstawienia jej Rafała: „ja nie chcę
być temu winny”.

---

W SAM RAZ 359

Jak przystało na ograny romans, wszystko natychmiast
działo się w rejestrze przeznaczeń i przeczuć, zarazem
wszystko się działo, jak powinno się było dziać wedle ka­
nonów gatunku.
Pierwszymi wierszami, które Rafał ofiarował Elżbiecie,
spisując je z pamięci na arkuszu błyszczącego papieru, były
dwa bez tytułu: Kochankowie moi umarli poeci i wiersz
z trójcą Bóg, Kat, Ty, zaczynający się słowami „Sutki stward­
niały, schnie na nich sól”. Tak właśnie powinno być. Zęby
wiedziała, że on wie, kim ona naprawdę jest.
Wiersze, które jej zapisywał na kartce wyrwanej z zeszy­
tu, na programie teatralnym z Koncertu nagłos kobiecy, były
już w maszynopisie Którego nie było-, bez tytułu („Zmierzch
łagodnie rozsupłał”), Czy śpiącą można zbudzić grzecznie,
Głos kobiecy, Wierszyk Mironowi Białoszewskiemu, bez
tytułu („Zdyszany szept zegarka, pęknięte lustro słowa”).
Jeszcze ten, który będzie w Nie skończonej krucjacie - bez
tytułu („Mój szerokostopy mózg, co z głowy mi wyszedł”)
i z Innej bajki - testamentalny Wstęp do nauki o barwach,
czyli Malarz malujący nocą.
Na zewnątrz dalej wszystko układało się pomyślnie. Elż­
bieta to imię matki Rafała, ale Rafał mówił El (z aluzją do
starotestamentowego Boga); pisał Elle, żeby we francuskiej
pronuncjacji znaczyło ONA. Zmywał naczynia w domu
Elżbiety, jadł z nią jeden bloczkowy obiad w Klubie Dzien­
nikarza. Znajomym podawał adres krakowski, jakby się za­
mierzał przenieść do Krakowa, choć we Wrocławiu jeszcze
ostatniego dnia poszukiwał mieszkania, w którym mogliby
zamieszkać razem. Postanowił leczyć się skrupulatnie, pójść
do dentysty, przymierzyć się znowu do bycia małżonkiem:
„Piękna Legendo (sobie to piszę) Nie będę pisał wierszy mi-

---

360 Szuflada siódma

łosnych do Ciebie, bo za dobrze Cię znam. I ukarzę Ciebie za
to. I nie będziesz Mileną, tylko żoną - może - Bo rad jestem
Twojej ambicji (a jakoś Ty zarazem nieśmiała i żądna afirma-
cji). Za dobrze Cię znam - jakbyś była mną - jesteś mną”.
Wiedział, że to wszystko jest rodzajem gry prowadzonej
w najlepszej wierze i z dobrymi intencjami. Żywioł aktorski
fascynował go coraz mocniej. Przypuszczam, że także i ten,
który dostrzegł we mnie. Bywało, że czekał na mnie pod
Teatrem Współczesnym, skąd szliśmy nad Odrę gadać o tym
wszystkim. Miał przed sobą aktora, który dopiero co otrze­
pał się z innej jaźni i z innego bycia.
Kiedyś u wejścia do teatru wyrecytował mi Ojczyznę.
Czułem się wówczas trochę tak jak wtedy, kiedy dziesię­
cioletniemu chłopakowi jego starszy o rok kolega chciał
pokazać w drewnianej altanie, na czym polega rozmnażanie
się ludzi.
Kiedy gadaliśmy z Rafałem nad Odrą, obok kostnicy
Szpitala Wojewódzkiego, Andrzej i Elżbieta kończyli dopie­
ro studia, więc byłem (poza Stanisławem Ścierskim) najbli­
żej dostępnym Rafałowi aktorem. I w dodatku - aktorem-
-autorem.
23 marca z Gliwic, gdzie zatrzymał się w drodze do
Wrocławia, taki list wysłał do Elżbiety: „El, zapomniałem
napisać, że wcale nie wstydzę się powiedzieć: KOCHAM
(Ciebie oczywiście). Poza tym przypominam, co już napi­
sałem byłem: iż mianowicie autor to także - a zwłaszcza
- aktor. Zapytaj zresztą Bogusława Kierca. Nadto dodaję,
że ja jestem lepszy aktor - oszust - drań, kiedy Ty jedynie
z gruntu zła. Ha ha!”
Śpiąca Królewna w Rafale udawała, że znowu zasypia,
a więc że nie musi mówić jej głosem, może sobie dalej mówić

---

W SAM RAZ 361

głosem Rafała Wojaczka, jeśli potrafi z siebie ten głos wydo­
być. Ale już nie potrafił. W każdym razie - nie w tej grze.
A innej nie było. Chyba że grą była jego miłość do Elle; jeśli
tak, nie była to jego gra, lecz „Odległych, nagle obudzonych
muzyk. / Polifonicznym duchem sfery wzruszył / Bóg”.
Musiał szukać nowego miejsca, bo niemożliwe było ich
nowe życie pod jednym dachem z - niedawno jeszcze naj­
bliższą - kobietą mieszkającą w pokoju obok. Od czwartku
(6 maja) szukał „jakiejś izdebki. Nudne to. Ale wszystko
w imię Twoje” - pisał do Elżbiety w piątek. Pisał też, że na­
tknął się na 5. numer „Poezji”, gdzie „mały Mietek (Orski)
coś tam o Wojaczku popełnił”. Chyba nie tyle się „natknął”,
ile wiedział, że są tam jego wiersze - i to te najważniejsze:
Dał się nabrać na język., którego nie było, Czy ja mogłam
w wątłych ustach unieść taką miłość... Przed informacją
o natknięciu się jest w liście to cytowane tu już zdanie
o prawdziwej śmierci. Pisanie listu przerwał na dłuższą
chwilę, „bo gospodyni weszła na rozmówkę”.
Póki gospodyni nie wyjdzie, chcę powiedzieć jeszcze
o tym, że zanim zaczął szukać nowej izdebki, w środę
(5 maja) był w Kędzierzynie. Stamtąd także wysłał list do
Elżbiety, na takim samym - jak ten właśnie przerwany - ja­
snozielonym arkuszu papeterii. Do przerwanego zaraz po­
wrócę. Najpierw jednak ten wcześniejszy - z Kędzierzyna:
Tu się wszystko, proszę Elle, zaczęło. 8 lat temu. Siedzę w tym
samym miejscu - czy na tym samym stołku? - co wtedy, gdy
piłem swe przedśmiertne piwo. Przez przeczucie ojcowskie
wtedy mnie odratowali (vide SANATORIUM pieśń 6)1. Teraz
czekam na Niego, dawno go nie widziawszy, a chcący wyssać
jakieś grosze. Pewnie się udziela zawodowo. A ja pełen lęku
i Ciebie - mięso modlitwy?!

---

362 Szuflada siódma

Piszę choć nie chcę, bo to zbyt ulotne (pomnij w „Jadwidze”);
ale piszę bo muszę. Ha ha, Kędzierzyn - gdzie tu zza węgła ta
pomylona twarz szesnasto-, siedemnastoletniego Wojaczka?
Już nie piszę - jestem dygotanie. Boję się. Kocham Cię
R.
I DLATEGO NICZEGO
CI NIE WYBACZĘ (AM)
Tamten epizod z Pieśni siódmej Sanatorium-.
Tak musiało być wtedy, gdy odkręciwszy kurek gazu, położył
się na podłodze, i by skrócić nudne oczekiwanie, począł od­
mawiać tabliczkę mnożenia, coraz bardziej zły i zniecierpli­
wiony; aż wreszcie przystawiwszy sobie krzesło do maszynki
gazowej, głowę położył tam, gdzie zazwyczaj stawia się gar­
nek. Niestety, ojciec jego, gdyż rzecz miała miejsce w jego
mieszkaniu, pozostawiwszy go samego i wyjechawszy na
wojewódzką konferencję pedagogów, znalazłszy temat obrad
jałowym i swoją na nich obecność zbędną, nie dosiedział do
końca i wcześniejszym, niż był powinien, pociągiem wrócił.
Kiedy gospodyni wyszła, Rafał dokończył pisanie prze­
rwanego listu, powiadamiając Elżbietę o zaproszeniu na
spotkanie autorskie, które dostał z Lublina na 22-23 maja
i zakładając zarazem, że jeśli się ułoży „z różnymi sprawa­
mi”, wtedy pojedzie, „zwłaszcza, że przez Kraków!”.
Znamienne jest zakończenie listu:
Och, Dziecko, po co mnie było brać! Tak wzdycham, ale prze­
cież tak musiało być.
Elle, całuję Cię w małe piersi, żeby urosły
R.

---

W SAM raz 363

Ten list wysłał 7 maja z Wrocławia. 8 maja był już w Mi­
kołowie. W tym tygodniu - po raz drugi, bo według świa­
dectwa Rudolfa Szwajcera, kolegi Rafała z liceum i świadka
na jego ślubie z Anną, w poniedziałek 3 maja rano spotkali
się; wyglądało na to, że Rafał, znający jego drogę do pracy,
już na niego czekał. Rozmawiali około pół godziny. Według
przyjaciela Rafał był w „okropnym stanie psychicznym”.
W sobotę, jak zapamiętała matka, zjawił się nieoczekiwanie
wieczorem - „wypogodzony”. W poniedziałek postanowił
wrócić do Wrocławia. Sposób, w jaki ujął na pożegnanie jej
ręce, i to, jak na nią patrzył, odczytała jako zwiastowanie
nieuniknionego, o którym jej mówił, że być musi, a ona się
musi z tym jakoś pogodzić.
Według różnych szczątkowych relacji ten poniedziałek
był wyjątkowo „nabity”. Miał więc Rafał wstąpić do Osso­
lineum, gdzie (dopiero teraz?) zgłosił nową wersję tytułu
dla złożonego w wydawnictwie tomiku, potem zajrzał do
„Odry”; nie zastał Tymoteusza Karpowicza, ale rozmawiał
ze Zbigniewem Kubikowskim, który, wspominając tę wizytę,
twierdził, że Rafał był wtedy jasny i poważny, jakby uspo­
kojony, a zarazem zatroskany o swoją twórczość jak dobry
gospodarz. Mówiąc o swoich książkach, które się ukazały,
i o tych, które się miały ukazać (nazywając je swoimi dzieć­
mi), stwierdził, że te dokonania zobowiązują.
Nie wiem, czy był akurat „jasny i poważny”... Nie wiem,
czy wszystkie te pośmiertne próby zatrzymania Rafała
w pamięci na kilka godzin przed śmiercią nie są naturalną
idealizacją. Po fakcie przypominamy sobie zwykle to, co
in statu nascendi wcale nie wydawało się ani wyjątkowe,
ani zwyczajnie ważne. W jego śmierci, a więc i w tych go­
dzinach po podjęciu ostatecznej decyzji, nie było zapewne

---

364 Szuflada siódma

nic, co mogłoby sprowokować pytanie: dlaczego? Może to
przeczucie, że właśnie jest blisko oczekiwanej chwili zgody,
równowagi - promieniowało z niego? Może sam czuł się
zobowiązany do okazania innym, że tak właśnie jest, jak
o tym napisał w ostatnim liście?
Musiał mieć jeszcze czas na napisanie i wysłanie tego
listu, skoro nazajutrz, 11 maja, już do mnie dotarł. To
znaczy, że wysłał go, zanim pojawił się wśród towarzyszy
„szlaku”, za Pałacykiem. Zanim się tam pojawił, zdążył
jeszcze znaleźć „izdebkę”, którą uznał za odpowiednią do
zamieszkania w niej z Elżbietą.
Zanim udał się za Pałacyk, zjadł w barze jakieś ziem­
niaki z sosem grzybowym. Nie pamiętam już, kto mi o tym
mówił, ale zapamiętałem, bo podobno jadł to byle co z nad­
zwyczajnym apetytem. Za Pałacykiem rytualnie popijał
bełty ze stałą obsadą tego miejsca, po czym odszedł, żeby
się powiesić.
Albo ktoś zdążył mu przeszkodzić, albo - jak utrzymują
inni - wywrócił się kubeł, na którym stanął. Od tej chwili
wszystkie spekulacje na temat śmierci Rafała Wojaczka są
już tylko daremnym snuciem domysłów.
Na pewno miał się powiesić i chciał się powiesić, bo
to wynika z listu i z... literatury. Więc - to ona miała go
powiesić i chciała go powiesić.
Po nieudanym finale wrócił do domu, wystawił butelkę
na mleko. Gospodyni widziała go o dwudziestej drugiej.
Następnego dnia doszedł do mnie list, który przeczytałem
i uznałem za wygłup. Wkrótce zjawiła się Grażyna Lisow­
ska i powiedziała: „nie ma Rafała”. Myślałem, że przyszła się
dowiedzieć, gdzie może być. Zaskoczony, po chwili dopiero
skojarzyłem jej słowa z ledwo co przeczytanym listem. Nie

---

W SAM RAZ 365

dopytywałem o nic. Ona sama opisała, jak wyglądał, kiedy
zobaczyła go martwego, i jeszcze powtórzyła słowa, które
podobno wypowiedział przed śmiercią: „znikąd pomocy”.
A może: „I znikąd żadnej pomocy!”?
Mam absurdalną pewność, że w ostatnim prześwicie
świadomości Rafał zacytował Leśmianowskiego Znikom-
ka. Przecież cała jego - tyle lat trwająca - agonia odbija się
w tych słowach:
Urwiska! - Nawoływania! - I znikąd żadnej pomocy! -
I powikłane od lęku, w mrok pierzchające ogrody! -
A w dłoniach - nadmiar istnienia, a w oczach - okruchy
nocy!
Dociekania bezpośredniej przyczyny samowolnej śmier­
ci, dywagacje, czy chciał, czy tylko prowokował, jak też
wyolbrzymianie rzekomego kryzysu twórczego jako kata­
lizatora decyzji samobójczej - są pozbawione sensu, jeśli
nie znajdują uzasadnienia w konkretnych tekstach Rafała
Wojaczka. Przede wszystkim - w poezji.
Jeśli nawet pisał do Elżbiety: „Ja już nie jestem poetą i Ty
nie sprawisz, bym się nim stał” - to nic ponad to stwierdze­
nie nie zostało powiedziane; nie ma w nim żadnej rozpaczy,
żalu czy poczucia klęski.
Gorzka sól klęski z wiersza Na imieniny Rafała Wojacz­
ka należy do innego rodzaju świadomości - tej, która nie
opuszczała poety niezależnie od natężenia jego twórczej
potencji i satysfakcji, jaką dawał rozgłos. Była to klęska
ontyczna, ta właśnie, o której przejmująco mówi wiersz
Dotknąć', jej podobieństwo widać w przytoczonych tutaj
słowach „Znikomka”. Nic nie jest tym, czym się wydaje

---

i nikt nie jest tym, kim się wydaje. Usiłowania, by wydobyć
z tego albo nadać temu sens, okazują się jałowe, bo „nikogo
to nie obchodzi”. Bohaterstwo polega na przyjęciu tego bez
histerii i pretensji, a także na - jak mawiał Rafał - „spożytko­
waniu”. Co w istocie oznaczało trud odzyskiwania nadziei,
tej siły świecącej wśród czarnych gwiazd, które - według
Prawdziwego życia bohatera - „nie wiedząc, czy są”
Lecą do jego oczu zakrzywiając tory.
Gdy w oczach ciemno widzi podczerwoną krwią.
Do „spożytkowania” była też i godzina śmierci Rafała
Wojaczka. Kiedyś mówił, że winien jest ją swoim czytelni­
kom. W swojej hojności postarał się, by warta była tego,
co, antycypując, o niej pisał. Kiedy nie udało mu się do­
stosować jej do Powieszonego, znalazł się w innej, dobrze
wypróbowanej sytuacji.
Tamten akapit o kojach na „Czerwonych Żaglach”, nie
tyle przypominających szuflady, ile rzeczywiście będących
nimi, pochodzi z opowiadania Na progu (które należy do
Sanatorium). Otóż bohater, „otworzywszy oczy i zastawszy
przed nimi ciemno”, nie wierzgnął łbem, lecz starym żeglar­
skim sposobem „wyszufladkował”. Stropem szufladki było
łóżko, bo obudził się z głową pod meblem, o który przed­
tem opierał plecy. „Wydobywszy się z trumny snu - pisze
dalej Wojaczek - ponownie usiadłem jak uprzednio, aby nic
nie dać poznać po sobie, sobie zaś dać czas do zorientowa­
nia się, ile mianowicie spałem i co właściwie mi się śniło”.
Amen.

---

Spis ilustracji 367

Spis ilustracji
(według numeracji stron)

s. 21 - Miejska Rada Narodowa miasta Mikołowa, 1946.
Z archiwum Haliny i Andrzeja Wojaczków
s. 22 - 1 Maja 1952 roku w Mikołowie. Z archiwum Haliny
i Andrzeja Wojaczków
s. 27 - Andrzej i Rafał w wodzie. Z archiwum Haliny i An­
drzeja Wojaczków
s. 28 - Elżbieta Wojaczek z Piotrem. Z archiwum Haliny
i Andrzeja Wojaczków
s. 43 i 44 - Awers i rewers laurki na Dzień Kobiet. Z archi­
wum Haliny i Andrzeja Wojaczków
s. 53 i 54 - Elżbieta Sołecka. Z archiwum Haliny i Andrzeja
Wojaczków
s. 91 - Andrzej i Rafał (Wielkanoc 1959). Z archiwum Haliny
i Andrzeja Wojaczków
s. 92 - Rafał z Murzynkiem. Z archiwum Haliny i Andrzeja
Wojaczków
s. 105 - Bohater wpisany przez Rafała do zadedykowanego
Sezonu. Z archiwum autora
s. 106 - Rafał „nagi” (pierwszy z lewej, Tychy, sierpień 1960).
Z archiwum Haliny i Andrzeja Wojaczków
s. 115 - Edward Wojaczek w Istebnej (lipiec 1960). Z archi­
wum Haliny i Andrzeja Wojaczków
s. 116 - Rafał w gałęziach. Z archiwum Haliny i Andrzeja
Wojaczków

---

s. 121 - Rafał - harcerz. Z archiwum Haliny i Andrzeja Wo­
jaczko w
s. 122 - Elżbieta Wojaczek z Murzynkiem (czerwiec 1960).
Z archiwum Haliny i Andrzeja Wojaczków
s. 135 i 136 - Świadectwa Rafała Wojaczka. Z archiwum
Haliny i Andrzeja Wojaczków
s. 161 - Wieże i kominy, fot. Rafał Wojaczek. Z archiwum
Instytutu Mikołowskiego
s. 162 - Ratusz ze „strzałkami”, fot. Rafał Wojaczek. Z archi­
wum Instytutu Mikołowskiego
s. 189 - Brulion z 1964 roku. Z archiwum autora
s. 190 - Wojaczek, Karwia 1968. Z archiwum Instytutu Mi­
kołowskiego
s. 243 i 244 - List do ojca. Z archiwum Haliny i Andrzeja
Wojaczków
s. 273 - Dedykacja Sezonu dla Kierców. Z archiwum autora
s. 274 - Pan Bogusław z Panem Miłkiem. Z archiwum autora
s. 277 i 278 - Maszynopis Końca pieśni i koperta, w której
został wręczony. Z archiwum autora
s. 299 i 300 - Awers i rewers maszynopisu wiersza Dał się
nabrać na język, którego nie było z dedykacją dla Bogusława
Kierca. Z archiwum autora
s. 331-336 - Listy do Elżbiety Fediuk. Z archiwum Elżbiety
Fediuk
s. 355 - Wojaczek, 1971. Z archiwum Instytutu Mikołow­
skiego
s. 356 - Ostatnie zdjęcia Rafała Wojaczka. Z archiwum Insty­
tutu Mikołowskiego

---

Przypisy 369

Przypisy

Gdybyśmy tak porozmawiali
1 Ryszard Przybylski, Klasycyzm, czyli Prawdziwy koniec Królestwa
Polskiego, Warszawa 1983, s. 13.
Szuflada szósta: Rzecz najświętsza
1 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek, który był, Katowi­
ce 1996, s. 161.
2 Gaston Bachelard, Marzenie ku dzieciństwu, w: Poetyka marzenia,
przeł. Leszek Brogowski, Gdańsk 1998, s. 116.
3 Julian Przyboś, Po pogorzeli, w: Sens poetycki, Kraków 1967,
s. 228.
4 Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 56.
5 Juliusz Słowacki, Próby poematu filozoficznego, cz. II Początek
poematu o tajemnicach genezyjskich (Różne szkice), w: tegoż, Poezje,
wybrał i wstępem poprzedził Stanisław Makowski, „Czytelnik”, Warsza­
wa 1982, s. 535.
6 List Jasnowidza (do Jerzego Izambarda, 13 maja 1871), w: Artur
Rimbaud, Wiersze. Sezon w piekle. Iluminacje. Listy, przeł. Julia Hartwig
i Artur Międzyrzecki, Kraków 1993, s. 301.
7 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 67.
8 Zob. s. (15).
9 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 148.
10 Paul Evdokimov, Kobieta i zbawienie świata, przeł. Elżbieta Wolic­
ka, Poznań 1991, s. 182.
11 Ernst Jiinger, Na stacji granicznej, w: Awanturnicze serce, przeł.
Wojciech Kunicki, Warszawa 1999, s. 144.

---

370 Przypisy

12 Ingmar Bergman, Jajo węża, przeł. Zygmunt Łanowski, Warszawa
1980, s. 106.
Szuflada druga: Kosmyk włosów
1 Ziemowit Fedecki, W pogoni za wierszem, w: Rafał Wojaczek
„Chodzę i pytam”, Warszawa 2002, s. 5.
2 Ludwik Flaszen, Po awangardzie, „Odra” nr 4, 1967, s. 41.
3 Noualis Schriften, Berlin 1901, II, s. 391, za: Roger Caillois, Mod­
liszka, w: Odpowiedzialność i styl, przeł. Krystyna Dolatowska, Warsza­
wa 1967, s. 136.
4 Pier Paolo Pasolini, Orgia, w: Orgia. Chlew, przeł. Ewa Bal, Kraków
2003, s. 102.
5 Rainer Maria Rilke, IV elegia, w: Poezje wybrane, przeł. Mieczysław
Jastrun, Kraków 1964, s. 148.
6 Jarosław Iwaszkiewicz, *** (I wkoło domu), w: Liryki, Warszawa
1980, s. 241.
7 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek, który był, Katowi­
ce 1996, s. 60.
8 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek, który był, Katowi­
ce 1999, s. 169.
Szuflada trzecia: Prześcieradło
1 Adam Mickiewicz, Dziady, w: Dzieła poetyckie, Nowogródek 1933,
s. 157.
2 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek, który był, Katowi­
ce 1996, s. 61-62.
3 Cyt. za: Wojciech Sady, Wittgenstein, Lublin 1993, s. 95.
4 Monika Piątkowska, Siad wierszy na moich plecach, „Gazeta Dol­
nośląska”, 24-27 grudnia 1998.
5 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 66.
6 Tamże, s. 58.
7 Tamże, s. 61.
8 Tamże, s. 65.
9 Tamże, s. 61.
10 Tamże.
11 Tamże, s. 67.
12 Tamże, s. 64.
13 Tamże.

---

Przypisy 371

14 Gaston Bachelard, Płomień świecy, przeł. Julian Rogoziński,
Gdańsk 1996, s. 78.
15 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 64.
16 Adam Mickiewicz, Dziady. Część IV, w: Dzieła poetyckie, Nowo­
gródek 1933, s. 144.
17 Julian Przyboś, Sens poetycki, Kraków 1967, II, s. 234.
18 Julian Przyboś, Słowo ostateczne, w: Czytając Mickiewicza, War­
szawa 1965, s. 9.
19 Helmut Kajzar, Bez końca. Epitafia, Kraków 1980, s. 44.
20 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996],
s. 61-62.
21 Roger Caillois, Modliszka..., s. 139.
22 Jose Ortega y Gasset, Portret Salome, w: Szkice o miłości, przeł.
Krzysztof Kamyszew, Warszawa 1989, s. 151.
23 Helmut Kajzar, Bez końca. Epitafia..., s. 21.
24 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 68.
25 Cyt. za: Edmund White, Jean Genet, przeł. Krzysztof Zabłocki,
„Literatura na Swiecie” 1994, nr 4-5, s. 160.
26 Rabbiego Izraela Ben Eliezera zwanego Baal Szem Towem to jest
Mistrzem Dobrego Imienia pouczenie o Bogu zestawione z okruchów
przez Martina Bubera, przeł. Jan Doktór, Warszawa 1993, s. 27.
27 Tomasz Mann, Doktor Faustus, przeł. Maria Kurecka i Witold
Wirpsza, Warszawa 1960, s. 202.
28 Rafał Wojaczek, Dziennik, w: Utwory zebrane, Wrocław 1976, s. 43.
29 Stanisław Wyspiański do Józefa Mehoffera, w: Kraków - miastem
snów i widziadeł, Kraków 1995, s. 63.
30 Stanisław Brzozowski, Życie i śmierć w twórczości Stanisława Wy­
spiańskiego, w: Współczesna powieść i krytyka, Kraków-Wrocław 1984,
s. 333.
31 Stanisław Brzozowski, Polskie oberamergau, w: Legenda Młodej
Polski, Lwów 1910 (reprint: Kraków-Wrocław 1983), s. 197.
32 Rainer Maria Rilke, Patrzący, w: Poezje wybrane, przeł. Mieczysław
Jastrun, Kraków 1964, s. 77.
33 Proroctwo Ezechiela, w: Pismo Święte Starego i Nowego Testamen­
tu, przeł. ks. Jakub Wujek, Kraków 1962, s. 1074.
Szuflada pierwsza: Wiersze
1 Allen Ginsberg, Skowyt, w: Wizjonerzy i buntownicy. Wiersze współ­
czesnych poetów amerykańskich, przeł. Teresa Truszkowska, Kraków
1976, s. 97.

---

372 Przypisy

2 Allen Ginsberg, Warszawska kawiarnia, w: Znajomi z tego świata,
przeł. Andrzej Szuba, Kraków 1993, s. 56.
3 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek, który był, Katowi­
ce 1996, s. 64.
4 Helmut Kajzar, Bez końca. Epitafia, Kraków 1980, s. 44^15.
5 Rainer Maria Rilke, IX elegia, w: Poezje wybrane, przeł. Mieczysław
Jastrun, Kraków 1964, s. 162.
6 Książe niezłomny. Z Calderona de la Barca. Tragedia we trzech aktach
- to swobodny przekład dramatu El principe constante Pedro Calderona,
dokonany przez Juliusza Słowackiego w grudniu 1843 roku, wydany
w 1844 w Paryżu. Dramat Calderona została na tyle wzbogacony przez
Słowackiego, że stał się odrębnym dziełem.
7 Josif Brodski, Sonet, przeł. Eugenia Siemaszkiewicz, „Res Publica”
1988 nr 1, s. 138.
8 William Blake, Zaślubiny Nieba i Piekła, w: Milton. Zaślubiny Nieba
i Piekła, przeł. Wiesław Juszczak, Kraków 2001, s. 137.
9 Czesław Miłosz, Nieobjęta Ziemia, Kraków 1988, s. 33.
10 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 69.
11 Tamże, s. 70.
12 Teresa Ziomber, Nie jestem uzurpatorką, „Przecinek” 1996, nr 3.
13 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 145.
14 Tamże, s. 155.
15 Tamże, s. 147.
16 Tamże, s. 155-156.
17 Paul Eluard, I twe dłonie deszczowe, w: Surrealizm; Antologia,
przeł. Adam Ważyk, Warszawa 1976, s. 302.
18 Rainer Maria Rilke, Napis na grobie poety, przeł. Julian Przyboś, w:
Julian Przyboś, Utwory poetyckie, t. 2, Kraków 1994, s. 401.
19 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 148.
20 Tamże, s. 149.
21 Tamże, s. 142.
22 Cyt. za: Władysław Srokowski, Skandalista Wojaczek, Wrocław
1999, s. 58.
23 Gaston Bachelard, Marzenie i kosmos, w: Poetyka marzenia, przeł.
Leszek Brogowski, Gdańsk 1998, s.198.
24 Cyt. za: Bogusław Kierc, Nota edytorska, w: Rafał Wojaczek,
Utwory zebrane, Wrocław 1976, s. 350 i 362.
25 Czesław Miłosz, Dialog, w: Trzy zimy, Warszawa 1936, s. 33.
26 Cyt. za: Stanisław Srokowski, Skandalista Wojaczek..., s. 56.
27 Tamże.

---

28 Czesław Miłosz, * * * (Ty silna noc), w: Trzy zimy, Warszawa 193 6, s. 25.
29 Adam Mickiewicz, Gdy tu mój trup, w: Dzieła poetyckie, Nowo­
gródek 1933, s. 47.
30 Tamże.
31 Adam Mickiewicz, Dziady, w: Dzieła poetyckie..., s. 175.
32 Ladislaus Boros, Mysterium mortis, w: Istnienie wyzwolone. Myste­
rium mortis, przeł. Bernard Białecki, Warszawa 1985, s. 167.
33 Adam Mickiewicz, Dziady, w: Dzieła poetyckie..., s. 155.
34 Cyt. za: Julian Przyboś, Trzy wizje, w: Czytając Mickiewicza, War­
szawa 1965, s. 260.
35 Adam Mickiewicz, Słowa [Najświętszej] Panny, w: Dzieła, t. XIII,
Pisma różne, Warszawa 1945, s. 11.
36 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 119.
37 Andrzej Falkiewicz, Takim ściegiem, Wrocław 1991, s. 325.
38 Jan Błoński, Inne lęki, inne bajki, „Zycie Literackie” 1970, nr 34.
39 Ewangelia według św. ]ana, w: Nowy Testament, Brytyjskie i Zagra­
niczne Towarzystwo Biblijne, Warszawa 1978, s. 152.
40 Tymoteusz Karpowicz, Sezon na ziemi, w: Który jest. Rafał Woja­
czek w oczach przyjaciół, krytyków i badaczy, pod red. Romualda Cudaka
i Macieja Meleckiego, Katowice 2001, s. 152.
41 Cyt. za: Rościsław Skręt, Warsztat poetycki Juliana Przybosia w świet­
le autografów poety, „Akcent” 1992 nr 4, s. 63-72.
42 Rabindranath Tagore, Pieśni ofiarne, w: Rosnący księżyc i inne
poezje, przeł. Robert Stiller, Warszawa 1989, s. 11.
43 Miron Białoszewski, Oko, Warszawa 1985, s. 11.
44 Cyt. za: Maciej M. Szczawiński, Rafał Wojaczek..., [1996], s. 125.
Szuflada piąta: Recenzje, opinie
1 Stanisław Barańczak, w: Nieufni i zadufani; Romantyzm i klasycyzm
w młodej poezji lat sześćdziesiątych, Wrocław 1967, s. 145.
2 Jacek Lukasiewicz, Krew i gwiazda, „Odra” 1969, nr 12.
3 Jan Błoński, Inne lęki, inne bajki, w: Który jest..., s. 87.
4 Z pewnością był to numer tygodnika z 1969 roku - przyp. aut.
5 Bohdana Zadura, Zwichnięta symetria, „Kamena” 1971, nr 15.

Szuflada czwarta: Rachunki, upomnienia i sentencje
1 Rafał się pomylił - to w Pieśni siódmej - przyp. aut.

---

374 Indeks nazwisk

Indeks nazwisk

Angelas Silesius (Angelus Silesius,
właśc. Scheffler Johannes)
291
Antonioni Michelangelo 199
Arystofanes 97
Augustyn (Augustyn Aureliusz), św.
220
Azjata 337
B. K., zob. Kierc Bogusław
Baal Szem Tow (właśc. Izrael Ben
Eliezer) 165, 369
Bachelard Gaston 5, 29, 124, 228,
367, 369, 370
Baczyński Krzysztof Kamil 232,
316
Bal Ewa 368
Balcerzan Edward 241
Barańczak Stanisław 32, 232, 235,
238, 314, 371
Baudelaire Charles 70, 138, 141,
168, 231, 271
Beardsley Aubrey 144
Belt 337
Bergman Ingmar 56, 199, 368
Białecki Bernard 371
Białoszewski Miron 241, 264,
295-298, 302, 359, 371
Bieńkowski Zbigniew 342
Bierut Bolesław 24

Blake William 198, 199, 370
Błoński Jan 241, 281, 282, 310,
315,316,371
Bolo 337
Boros Ladislaus 256, 371
Brodski Josif 193, 194, 370
Brogowski Leszek 367, 370
Brzozowski Stanisław 169, 172,
369
Buber Martin 165, 369
Bukowczyk Adam 156
Bułgakow Siergiej 302
Bunuel Luis 199
Caillois Roger 148, 368, 369
Calderon de la Barca Pedro 193,
370
Camus Albert 138,141,180
Caravaggio (właśc. Merisi da Cara­
vaggio Michelangelo) 144
Chaciński Stanisław 178, 179, 203,
207,211,222, 226, 275,309
Chrystus, zob. Jezus Chrystus
Ciechanowicz Jacek 219
Cieślak Ryszard 143, 195
Cisek Stefania 31,38,93,103,109,
110, 112, 113, 120, 123, 124,
132, 142, 156, 157, 160, 188,
202, 204, 209
Cudak Romuald 10, 371

---

Indeks nazwisk 375

Czopik-Leżachowski Jan 341
Ćwiklińska Mieczysława (właśc.
Trapszo Mieczysława) 342
Dąbrowski Kazimierz 192, 193
Dejmek Kazimierz 234
Doktór Jan 165,369
Dolatowska Krystyna 368
Dostojewski Fiodor 138, 141, 143,
154, 157, 166
Dubczek Aleksander (Dubćek Ale­
xander) 235
Dynowskijan 339
Eliot Thomas Stearns 158,168
Eluard Paul (właśc. Grindel Eugene)
138, 141,212,214,370
Empedokles z Agrygentu 118
Evdokimov Paul 48, 367
Ezechiel 176, 369
Falkiewicz Andrzej 280,371
Fedecki Ziemowit 73, 316, 368
Fediuk Elżbieta (El, Elle) 176, 177,
183, 303-307, 329, 358-365
Fellini Federico 151, 199
Feusette Jan 219
Flaszen Ludwik 78, 197, 368
Freud Sigmund 33, 153
Gałczyński Konstanty Ildefons 316
Gary Romain (właśc. Kacev Romain)
342
Genet Jean 159, 369
Ginsberg Allen 187,188,191,192,
233, 369, 370
Goethe Johann Wolfgang von 24,
50, 158, 168
Gombrowicz Witold 241

Grotowski Jerzy 78, 86, 143,
193-195
Hanka, zob. Wojaczek Anna
Harasymowicz-Broniuszyc Jerzy
141
Hartwig Julia 367
Heidegger Martin 352
Heinz Adam 158
Herbert Zbigniew 239, 241
Hernas Czesław 268
Hłasko Marek 275
Hokusai, zob. Katsushika Hokusai
Hólderlin Friedrich 138
Huxley Aldous 198, 199
Ionesco Eugene 303
Iwaszkiewicz Jarosław 38,93,232,
293,348,368
Izambard Georges 367
Jadwiga Z., zob. Szela-Jasińska Jad­
wiga
Jan Chrzciciel św. 144
Jan Ewangelista św. 288, 371
Jan XXIII (Roncalli Angelo Giusep­
pe) 269
Jan Paweł II (Wojtyła Karol) 17,
322
Jarocki Jerzy 303
Jasińska Janina 284,286
Tasiński-Szela Kazimierz 84, 284-
286
Jastrun Mieczysław 85, 142, 168,
177,368-371
Jezus Chrystus 47, 143, 144, 188,
195, 197, 217, 258-260, 288,
318-322
Jiinger Ernst 55, 367
Juszczak Wiesław 370

---

376 Indeks nazwisk

Kabir 301
Kabzel 337
Kafka Franz 141, 157, 204, 209,
313
Kajzar Helmut 140, 141, 155, 188,
369, 370
Kamyszew Krzysztof 152, 369
Karpowicz Tymoteusz 179, 185,
186, 203, 207, 212-214, 222,
280, 288, 303, 308, 310, 338,
339, 347, 363, 371
Katsushika Hokusai 324
Keats John 171
Kierc Bogusław 95, 126, 242, 276,
279, 298, 360, 370
Kierc Danuta T76
Kierc Julia 62, 276
Kierc Miłek (Wspanialec) 240,276,
279
Klemens Aleksandryjski (Titus Fla­
vius Clemens) 47
Kochanowski Jan 142
Kołakowski Leszek 235, 342
Kominek Bolesław 51
Kornhauser Julian 140, 235
Kowalska Anna, zob. Wojaczek
Anna
Krasicki Ignacy 255
Krawczyk-Wnukowa Bogumiła 305
Kronhold Jerzy 125,138, 139,157
Krynicki Ryszard 160, 235, 239,
280, 316, 326
Ksiądz 337
Książę 337
Kubikowski Zbigniew 363
Kunicki Wojciech 367
Kurecka Maria 166, 369
Kwiatkowski Jerzy 221, 229, 305,
310,318

Lautreamont de (właśc. Ducasse
Isidore) 10,271
Lebenstein Jan 250
Lem Stanisław 268
Leśmian Bolesław 34, 85,241, 303,
365
Lisowska Grażyna 284, 364
Lovell Jerzy 156
Luksemburg Róża 23
Łanowski Zygmunt 368
Lukasiewicz Jacek 203, 310, 315,
316, 347,371
Maciejewski Janusz 268
Majewski Lech 10
Makowski Stanisław 367
Malacha, oficer MO 221
Mann Tomasz 38, 98, 128, 138,
141, 154, 157, 166-168, 323,
369
Manzarek Ray 193
Mapplethorpe Robert 127
Marcuse Herbert 186, 192
Mateusz św. 41
Matuszewski Ryszard 253
Mehoffer Józef 168,369
Melecki Maciej 10, 371
Michał Anioł (właśc. Buonarroti
Michelangelo) 41
Michałowska Danuta 303, 323
Mickiewicz Adam 24, 48, 102,
128-130, 142, 146, 165, 183,
196, 201, 231, 233, 234, 238,
248, 254, 256, 257, 260,
262-264, 290, 297, 353, 357,
368, 369, 371
Międzyrzecki Artur 40, 185, 367
Milczewski-Bruno Ryszard 296

---

Indeks nazwisk 377

Miłosz Czesław 142, 172, 200,
231, 232, 236, 245-247, 261,
280, 282,301,310,370,371
Miszewski Mieczysław 203
Mocarski Tadeusz 316
Morcinek Gustaw 57
Morris Desmond 117
Morrison Jim 193,194,198,199,
280
Muniek 337
Nicefor 145
Niemen Czesław (właśc. Wydrzycki
Czesław) 312
Niemojowski Jerzy (właśc. Kłosow­
ski Niemojowski Jerzy) 303,
342
Norwid Cyprian Kamił 142, 143,
169, 170, 172, 173, 176, 201,
206, 231,276, 279,348
Novalis (właśc. Hardenberg Frie­
drich Leopold von) 81, 124,
368
Nowosielski Jerzy 301
Orski Mieczysław 361
Ortega y Gasset Jose 152, 369
Palach Jan 265
Pascal Blaise 264, 294
Pasolini Pier Paolo 81, 199, 280,
368
Paweł św. 86, 196
Piątkowska Monika 368
Piłsudski Józef 57
Płoszewski Leon 24
Proust Marcel 271
PrzegrodzkiIgor 339
Przyboś Julian 26, 30, 131, 139-
142, 154, 168, 170, 185, 240,

241, 279, 295, 301, 304, 306,
310, 342, 353, 367, 369-371
Przybylski Ryszard 10, 367
Rao Radża 282
Ratoń Kazimierz 269, 271
Rawicz Piotr 342
Rilke Rainer Maria 85, 138, 141,
168, 170, 173, 174, 177, 192,
201, 216, 368-370
Rimbaud Jean Arthur 10, 36, 37,
40, 138, 141, 214, 231, 351,
367
Rogalski Aleksander 166
Rogoziński Julian 124, 268-271,
369
Rother Georgius 16, 17, 349
Rozenfeld Aleksander 347
Różewicz Tadeusz 141
S. St. 222
Sady Wojciech 368
Sandauer Artur 241,310
Schulz Bruno 241
Sędzia 337
Sęp-Szarzyński Mikołaj 142, 170
Siemaszkiewicz Eugenia 370
Siniak 337
Skinner Francis 108
Skręt Rościsław 371
Słowacki Juliusz 26, 32, 36, 41,
134, 166, 193, 201, 231, 232,
236-238, 262, 323, 348, 367,
370
Sobecka Elżbieta Maria, zob. Woja­
czek Elżbieta Maria
Sobecka Teresa (pseud. Rafała Wo­
jaczka) 251,252
Srokowski Stanisław 370

---

378 Indeks nazwisk

Stachura Edward 276, 295, 310,
341, 342
Steinbeck John 342
Stiller Robert 371
Strzelba 337
Styczeń Janusz 17, 74, 179, 203,
207, 218, 219, 241, 287, 309,
339,341
Suchodolski Bogdan 220
Sworzeń Marian 75
Szaniawski Henryk 220
Szczawiński Maciej Michał 31, 75,
94, 103, 159, 210, 212, 220,
286, 305, 367-371
Szuba Andrzej 370
Szwajcer Rudolf 363
Ścierski Stanisław 86, 276, 360
Śliwiak Tadeusz 130
Tagore Rabindranath (właśc. Tha­
kur Rabindranath) 301, 371
Tarzan 337
Thomas Dylan 32
Towiański Andrzej 260
Truszkowska Teresa 369
Urbankowski Bohdan 316
Veneziano Domenico 144
W Cz. 222
Wat Aleksander (właśc. Chwat
Aleksander) 142, 173, 180,
231,310
Ważyk Adam (wcześn. Wagman
Adam) 40,370
Wells 338
White Edmund 369
Weil Simone 80

Wieczerska Janina 252,267
Wilde Oscar (irl. Wills Fingal
O’Flahertie) 144
Wirpsza Witold 148, 166, 369
Wittgenstein Ludwig 108, 368
Wojaczek Andrzej 17-19, 23, 25,
42, 45, 59, 72, 73, 79, 83,
87-89, 179, 242, 268, 303,
323,324,358,360
Wojaczek Anna, z d. Kowalska
181-183, 203, 219, 270, 290,
363
Wojaczek Dagmara 182, 183
Wojaczek Edward 16, 18, 23, 24,
50-52, 55-57, 59, 99, 114,
159, 286, 287, 343
Wojaczek Elżbieta Maria z d. Sobec­
ka 16, 24, 52, 55, 113, 287,
343,359
Wojaczek Franciszek 18, 57
Wojaczek Jan 18
Wojaczek Katarzyna 17-19
Wojaczek Piotr 17-19, 57-59, 74,
87, 114, 178
Wojaczek Rafał Grzegorz Michał
(zob. Sobecka Teresa - pseud.)
passim
Wojaczek Wilhelm 57
Wojaczkowie, rodzina 17, 18, 57,
59, 95
Wolicka Elżbieta 367
Wolniak Henryk 219
Wspanialec, zob. Kierc Miłek
Wujek Jakub 369
Wyspiański Stanisław 168, 169,
369
Zabłocki Krzysztof 369
Zadura Bohdan 316,326,371
Zagajewski Adam 140, 235

---

Zasadny Tadeusz 203 Żurakowski Bogusław 221,241
Ziomber Teresa 25, 46, 109, 209-
215, 217, 219, 221, 226, 241,
283,284,314,319,370

---

i ARLi;s Nichol

Lot wyobraźni

„ /Mi
' " <**rjSB
Leonardo
daVinci

POLECAMY KSIĄŻKI Z SERII

Pełna zapadających w pamięć szczegółów
książka Nicholla pozwala dostrzec
wielowymiarowość wielkiego geniusza. Ukazuje
go jako malarza, muzyka, architekta, wynalazcę,
ale przede wszystkim jako człowieka, którego
charakter wyznaczają dwie nieustannie
przenikające się rzeczywistości - codzienność
oraz sztuka.

Franęois Rosset i Dominique Triaire
przeczesali archiwa w kilkunastu krajach,
by napisać tę książkę. Ich dzieło wydobywa
polskiego pisarza z zapomnienia i pozwala
poznać go naprawdę dogłębnie.
„L’Express”

Biografia autorstwa Atle Nasssa to niezwykła
opowieść o długim i nieprawdopodobnie
twórczym życiu wybitnego norweskiego
malarza modernizmu, którego obrazy,
początkowo budzące gwałtowny sprzeciw
krytyków i publiczności, stały się z czasem
jedną z najcenniejszych części dziedzictwa
europejskiego.

Francois Rosset
(ominiqit.Triaire

---

polecamy książki z serii

Robert Hughes

.Berliner Zeitung”

Po lekturze tego dzieła, napisanego żywym
językiem i z poczuciem humoru, nikt już nie
będzie miał wątpliwości, na czym polegał
geniusz Goi.

Z książki wybitnego socjologa Norberta Eliasa
wyłania się niecodzienny i fascynujący portret
człowieka niepotrafiącego odnaleźć się w epoce,
w jakiej przyszło mu żyć, którego osobowość
była pełna paradoksów: muzycznego geniusza
bez ogłady i wychowania, kompozytora
podziwianego za wspaniałe osiągnięcia,
lecz pogrążonego w rozpaczy.

Artysta
i jego czas

Z prawdziwą przyjemnością oznajmiam,
że to naprawdę cudowna książka, bardzo
dokładnie ukazująca krótkie, trudne życie
Lady Day i ogromny triumf jej muzyki.
Skene Catling, „The Spectator'

Biografia

---

POLECAMY KSIĄŻKI Z SERII

Przedwczesna, samobójcza śmierć Diane Arbus,
należącej do najwybitniejszych amerykańskich
fotografików XX wieku, zmarłej w 1971 roku,
sprawiła, że jej postać i twórczość stała się
jednym z mitów współczesnej kultury.
W swojej wnikliwej biografii Patricia Bosworth
kreśli portret nie tylko artystki, ale przede
wszystkim kobiety.

Ta biografia zadowoli zarówno fanów Warhola,
jak i jego krytyków i poszukiwaczy sensacji.
To pisana z bardzo osobistej perspektywy
historia jednej z najbardziej kontrowersyjnych,
znaczących i tajemniczych postaci ostatnich lat.
„Library Journal”

Esej Michela Houellebecqa o Samotniku
z Providence to owoc długoletniej fascynacji
i wyraźnego pokrewieństwa dusz między
francuskim pisarzem, bezwzględnym
krytykiem współczesnej kultury a jednym
z najbardziej znanych twórców horroru
science fiction, kontynuatorem tradycji Edgara
Allana Poe, bez którego zapewne nie byłoby
Stephena Kinga.

Biografia

Patricia Boswoi

ane

.EBECQ

h r Lovecraft
Przeciw światu,
przeciw życiu

---

Książki oraz bezpłatny katalog
Wydawnictwa WA.B.
można zamówić pod adresem:
02-502 Warszawa, ul. Łowicka 31
tel./fax (22) 646 01 74, 646 01 75, 646 05 10, 646 05 11
e-mail: wab@wab.com.pl
www.wab.com.pl

---

Redakcja: Elżbieta Michalak
Korekta: Grażyna Mastalerz, Elżbieta Jaroszuk
Indeks zestawiła: Elżbieta Jaroszuk
Redakcja techniczna: Alek Radomski
Projekt okładki i stron tytułowych: Studio Page Graph,
na podstawie koncepcji graficznej mamastudio
Na I stronie okładki wykorzystano autoportret Rafała Wojaczka
za zgodą Dagmary Janus
Fragmenty utworów Rafała Wojaczka cytowane są (jeśli nie zaznaczono
inaczej) według Wierszy zebranych, wydanie III poprawione, Wrocław
2007 (poezja) i według Utworów zebranych, Wrocław 1976 (proza).
Niepublikowane utwory Rafała Wojaczka © by Dagmara Janus, 2007.
Materiał ilustracyjny z archiwum rodzinnego Haliny i Andrzeja
Wojaczków, Elżbiety Fediuk oraz Instytutu Mikołowskiego
wykorzystano za zgodą Dagmary Janus.
Wydawnictwo WA.B. informuje, że dołożyło należytej staranności
w rozumieniu art. 355 §2 kodeksu cywilnego w celu odnalezienia
aktualnego dysponenta autorskich praw majątkowych do fotografii
zamieszczonych na stronach 21, 22, 27, 28, 53, 54, 91, 92, 106, 115,
116, 121, 122, 135, 136, 190, 355, 356.
Z uwagi na to, że przed oddaniem niniejszej książki do druku
poszukiwania te nie przyniosły rezultatu, Wydawnictwo WA.B.
zobowiązuje się do wypłacenia stosownego wynagrodzenia z tytułu
wykorzystania w/w fotografii aktualnemu dysponentowi autorskich
praw majątkowych, niezwłocznie po jego zgłoszeniu się
do Wydawnictwa W.A.B.
Wydawnictwo WA.B.
02-502 Warszawa, ul. Łowicka 31
tel./fax (22) 646 01 74, 646 01 75, 646 05 10, 646 05 11
wab@wab.com.pl
www.wab.com.pl
Druk i oprawa: Drukarnia Wydawnicza im. W.L. Anczyca S.A., Kraków

ISBN 978-83-7414-320-2

---



---

