Bajka jesienna

Rafał Wojaczek

BAJKA JESIENNA
Ptaki, co na południe odlatują, lecąc
nagle grzęzły w rozmokłym jesiennym powietrzu.
Wilgoć rdzą odkładała się na Strzelca broni,
on długą ręką chwytał i wkładał do torby.
Odchodził. To jest prolog bajki. W rozwinięciu
wracał do swej zagrody i stawał się wieczór.
A potem noc, północna więc długa jak lista
obelg na ustrój. (Strzelec to rewizjonista)
Wyjmował ptaki z torby, jeszcze żywe choć
jak śniętym rybom z oczu już im patrzył zgon.
W tej narkozie łagodnie obłupiał je z piórek.
Czas już na kulminację. Gdy stawał się świt,
gołe jakby pisklęta ptaki szły do drzwi
i przez podwórze, dalej pieszo, na południe.
1968
