Brulion

Rafał Wojaczek

BRULION
Lega przy nas kobieta swoim ciałem śmierci
Żywej: spokojna siła, której, jeśli chcemy
Sprostać, musimy najpierw na nowo zaufać.
(Już nasza schizofrenia poddaje rym: trumna,
Z czego wykpić należy się choćby pierdnięciem
– kto pierdzi w swoje łóżko, temu to odpuszczą.)
I już możemy wtulić się w kobietę tłustą
Czułością, która umie naszą śmieszną niemoc
Tak mimochodem jakby zamienić nam w zysk.
I wstajemy znów silni od pożywnej krwi,
Witaminowej śliny i nad nią, już senną,
Schylając się
7 XII 68
