Chwila przed odjazdem

Rafał Wojaczek

CHWILA PRZED ODJAZDEM
Z pokładu swego ciała powiewa chusteczką
ostatniego spojrzenia, odjeżdżając w inne
życie do śmierci innej, śmierci do innego
nieba, które się prosi o inną modlitwę.
Jej włosy już mieszkają za granicą moich
zmysłów, chudych przekupek, co w straganie ciała
nawet zysk mi zliczyła na stratę: lecz nogi
jeszcze otwarte dla mnie i między nie wrasta
moja chciwa chęć, żeby umrzeć pożytecznie.
Ona rzęsami jeszcze kołysze powietrze,
aż trze się o mnie grzbietem elektrycznym pod włos.
I jałowe nasienie, z którego nie mogło
powstać już nic innego, tylko plemię istot
niewidzialnych, nabiera znów szczęśliwej mocy.
