Czarna róża

Rafał Wojaczek

CZARNA RÓŻA
Oko co gwiazdę rodzi każdego wieczoru
i krew która w gnieździe tak odlegle mieszka.
Ja, który oficyną jestem swojej krwi
dłoń osobną i lekką posyłam tobie jakby list.
Lecz twoja dłoń nie pozna smaku mojej dłoni.
Tamta gwiazda już spada: przygważdża do ziemi.
Widzę: przejrzysta jak cień rękawiczki.
Gwiazda dopala się na linii życia.
Wiem, leżąc w koleinie poziomego ciała,
czujesz jak mróz ci skuwa Wschód z Zachodem ciała.
Jeszcze dłonią sprzed oczu odsuniesz powiekę
nieba i ujrzysz czarną różę swojej śmierci.
II 68
