Ekloga

Rafał Wojaczek

EKLOGA
Znów będę spać za oknem
                                                               T. Z.
Nie patrz wciąż w okno... Tam już zima się zaczyna.
Gwiazda mrozu bezsenna jak pusta kołyska.
Choć do Ciebie sen przyszedł na miękkich podeszwach
nie zasypiaj – niech raczej rozpuści Ci się w krwi.
Ten krzyk nie był za oknem i nie był krzyk dziecka
– Ty krzyknęłaś znienacka ujrzawszy twarz snu.
I wymówiłaś imię i Królewna Śnieżka
w Twojej dłoni za oknem już – grzeje swe stopy.
I wiem, zaśniesz... Śnieg zdepcze cię czerwoną stopą
– śmierć zamieszka na wargach takich bezbronnych w śnie.
