Elegia

Rafał Wojaczek

ELEGIA
Jedno zostało nam i to jest żal
Być może nudny – ale uroczysty,
Co łuną niezapalną powstał w nas
I z porów skóry i z oczu dymi.
Szepczemy: matka – do nas nie przychodzi.
Mówimy: ojciec – nie zjawia się. Nikt.
Kiedy krzyczymy: Polska! – znów w oczy
Drwiący wiatr ciska piekący pył.
Więc znów kładziemy się w mokrym rowie
Dawnych okopów i, przykryci snem
Pod brodę tylko jak za krótkim kocem,
Z głowami bezsennymi jak nasz lęk,
Z oczami wydanymi na łup gwiazdom,
Zwierzamy sobie Maryni ciało.
