Gwiazda; zasypani

Rafał Wojaczek

GWIAZDA; ZASYPANI
Pójdziemy uliczką ciasną ale jawną.
Myślimy: ten owoc już dojrzały, gwiazda.
Aż do skórki pełen chęci, by się nagle
– swędzenie w szypułce – oderwać z wyssanej.
Już do cna gałązki. Gwiazda prosi nas:
Myślcie o mnie mocno, nie myślcie o drzewie
– niebo jest słabe już: kiedy jeszcze raz
rozżarzę się w sobie to odpadnę wreszcie.
I pójdziemy ciasną uliczką lecz jawną,
Wytopioną w zaspie zmarzłego powietrza
– w niej siedzimy z głodu wzajem się zjadając,
patrząc w strop, czy ostrze gwiazdy już się wwierca.
