Imperatyw miłości

Rafał Wojaczek

IMPERATYW MIŁOŚCI
Na moje przyjście zmieniasz prześcieradło.
Po moim wyjściu zmieniasz prześcieradło.
Potem z miłości naszej sprawozdania
Czyta patronka skrupulatna – praczka.
Ona nad nami zawsze szczerze płacze:
Z bólu i złości, kiedy ją krzyż łamie
Zgiętą nad balią, gdy tego pisania
Nie widać końca. Lecz przecież ciekawa.
Bo ona tą jest, która powieść tworzy
Naszej miłości ustną – w swym kantorze
Przekazuje ją pilnym jej słuchaczom:
Stałej klienteli, gościom i sąsiadkom.
I wierzę: to jest właśnie imperatyw.
Bo skoro teraz służymy już SPRAWIE –
Gdy nasza miłość gwoli pożytkowi
Jest publicznemu – nie może się skończyć
