Jeszcze Polska

Rafał Wojaczek

JESZCZE POLSKA
Wielka rzeka przecieka przez naszą domenę
Wypłukując żal z trzewi, ból z płuc, bunt z umysłu.
A jednak serca, wyspy
Niepodległe, choć wbrew nam, ostają się, pełne
Nieskruszonej miłości. I przez nią najgłębszy
Sen wciąż nie jest śmiertelny, bowiem ona czuwa:
Budzi nas, żeby róża
Jutrzenki w naszych oczach pozbyła sukienki
Porannej mgły. I klniemy tę niewczesną miłość,
Pilniejszą od strażnika i regulaminu.
Jeden siada na kiblu.
Drugi wtulił się w siennik, trzeci sobie drwiną
Radzi, a ja, starannie wyłuskując z krocza
Wszy, nucę „Jeszcze Polska...”
1968
