* * * (jeszcze w nią nie wszedł )

Rafał Wojaczek

* * *
Jeszcze w nią nie wszedł, już nie ma jak wrócić.
Ze świata jawnie wyświecony, w skóry
worek wciśnięty, patrz: śliną sromotną
cieknie w otwarte
jej krocza okno.
Kobieta nie wie, na co jeszcze czeka.
On słyszy: skoblem mrozu zima szczęka.
Za sienią ciała tamtej w pobielone
świeżo dla gościa
prosi pokoje.
Kobieta mówi, że nie ma wyboru
Ale on jeszcze wciąż odwraca głowę.
Lecz nagle – śmierć już całą w sobie przeżył –
wpada. Nie widać
mu nawet pięty.
