Kim jest ten, co przybywa

Rafał Wojaczek

* * *
Kim jest ten, co przybywa, i z jakiego przestworu?
Zali odmierzonego czyjąkolwiek już stopą?
Kim jest ten, kogo widzieć znów zaczynam w tumanie
Krwi, która zeń paruje i dniem stawa się jawnie?
Kim jest ten, który gada głosem pierwszego ptaka?
Kim jest ten, co sposobi wiotką gałązkę pod nim?
Kim jest ten, co mi w oczach zasadza takie drzewo,
Że żadną nie wyrąbie siekierą ni powieką?
Kim jest ten, co się pasąc na tłustej łące mojej
Skóry w każdy pór chciwie wciska łakomą trąbkę?
Kim jest ten, co mi umie, kiedy nikt inny nie mógł,
Wypreparować słońce z płonącego krwiobiegu?
