Lament bohaterów

Rafał Wojaczek

LAMENT BOHATERÓW
Więc tamten, jak natręta, minęliśmy świat
– jednak zdążył objaśnić butem kruche krocza
i odtąd nam po nogach ścieka ciepły szlam.
I zwierzęta podróżne a nawet domowa
świnia mija nas pędem jakby przeczuwała,
że to nie zwykłe gówno jest – lecz zemsta świata.
I tak musimy nasze ciężkie spodnie nosić
z wyrazem pogodzonej z losem melancholii
– kobietę oglądamy najwyżej we śnie.
I cóż – jesteśmy wolni: od policji, nawet
od poborcy Kościoła; najpodlejszy pies
woli zostać kopnięty niż przez nas głaskany.
Ach, gdybyśmy złapali tego skurwysyna,
co nam ten świat wymyślił.
