Mit o dawnym szczęściu

Rafał Wojaczek

MIT O DAWNYM SZCZĘŚCIU
Anioł przyszedł do nas, cały czarny,
I powiedział: Wy Polacy – głupcy!
A wyglądał jakby zamiast twarzy
Żywej kamień miał, co się nie skurczy
Przez śmiech albo choćby niemy wyraz
obrzydzenia na nasze cierpienie.
W ręku mądrą różdżkę pałki trzymał
Marsz Szopena wygrywał na flecie
Policyjnie trzymanym – tak, gwizdek –
w marmurowo zaciśniętych wargach,
– Nie wypsnęła się nikomu skarga,
Kiedy patrzył – nasze czoła czyste
Odbijały się w kamiennych oczach.
I zawrócił do niebieskich koszar.
