Myjąca się

Rafał Wojaczek

MYJĄCA SIĘ
Ona się myje. Mówi: nie patrz. Nie wie: woda
skuteczniej ją podgląda
niż ja bym mógł: kaleczy
głębiej; gdy się nad miską rozkraczy – bezbronna.
Przede mną by gotowa uciec do mnie: ręcznik
wreszcie porywa, śmieszna:
cienki naskórek ciepła
jej nagość teraz lepiej osłania niż deska
trumny, skąd ją wyłuska dobra pamięć. Ale
ona o tym się zdaje
już wiedzieć, skoro myje
tyłek, przy tym nie dbając o mnie wcale. W szparę
zadowoloną między pośladkami palec
wkłada i maca – czyste
czy hemoroidy – wyjście
z kiszki. Woda z niej bystrze wypłukuje życie.
