Ostatnia

Rafał Wojaczek

OSTATNIA
To chyba z jelit Ziemi wyszły długie glisty
jedwabnej lawy: idą po wierzchołkach traw
lub nieco wyżej skoro nie czuć spalenizny
i, gdy przechodzą, żaden nie zostaje ślad.
Ona przez sen odkrywa nieszczęśliwy brzuch,
gdzie nic nie fermentuje: „sperma wyschła zanim
się urodziłam” – przed snem powtarza; udami
uśmiecha się i puszcza w prześcieradło śluz.
Lecz: „znów mnie ominęło” – zaraz będzie płakać.
Już obudzona widzi jak meandry rzek
stojące, całkiem sine, gdy poranny deszcz
jest rozżarzoną barwą, co wyparowała.
