* * * (Oto już się zaczyna )

Rafał Wojaczek

* * *
Oto już się zaczyna za niemą ścianą języka
jako konieczny wyraz nie przekupionej kobietą
nasłaną nam umyślnie na siennik snu, nienawiści.
Przecież jej nie tykamy, choć wciąż nęci nasze rany
śliną pojonym, długim, że chyba z trzewi wyplutym,
giętkim jakby muzyka, tkliwym bandażem języka.
Bo my język już mamy poprzerastany żyłami
odnóżek tej meduzy, jej hodowanej na przekór;
i odchodzi, przeciska przez nieba drzwi obłok tyłka.
Zaś ta się nam kokoszy w gnieździe krwi, byśmy już oczy
zaropiałe najgęstszym snem otworzyli po męsku
i ujrzeli ją, zorzę na mdłym widnokręgu powiek.
