Pieśń śmiertelna bohatera

Rafał Wojaczek

PIEŚŃ ŚMIERTELNA BOHATERA
I
Pamięci Murzyna, Kundla
przejechanego przez auto
Zjawa starej kobiety, siedzącej na piecu
I bżdżącej weń.
I jak się nie powiesić, mój mały czarny piesku,
Aby przespać ten sen.
Mój mały czarny piesku, co dawno nie żyjesz,
Czemu nie szczekasz?
Ach, ty dawno nie żyjesz, dlatego nie szczekasz,
A ja tu czekam.
Zjawa starej kobiety, uparcie bżdżącej w piec,
Nie znika jednak.
Nie byłby mi potrzebny dobrego sznurka metr,
Gdybyś choć raz zaszczekał.
II
Czyje z sufitu patrzy tak nieludzkie oko,
Czy Pana Boga?
I czemu podłoga
Jest ukośną drabiną, co wiedzie wysoko?
Czemu ściany nie sztywne ale wiotkie ruchem
Chmur się kołyszą?
Wyłącz się, wyłącz
Głosie, coś tak zawładnął moim słuchem, duchem!
...................................................
Lecz gdzie jest Wenus, moja krew?
SERCE
Znów po orbitach serca na oślep biegną planety
kłujące: ciężkolite łzy skostniałej lawy
– kiedyś krwi, dziś martwe,
cieknące jak przez stoły rulety monety
żetonów: i już Krupier nasz liczy i obojętnie
przesuwa do każdego z nas podług zasługi
straty, którą kupił
w kasie przy wejściu (nam już przy wejściu odjęto
razem z macicą matki i prawo wyboru miejsca
innego); więc nas ilu żyje z tego serca
tylu, gdyby było
można je rozflancować, dostałoby kilo
sercowiny i adieu – lub po naszemu: spierdalaj!
Lecz serce, Kosmos czy, też niepodzielna, resztka
Ojcowizny: żadna
Tu nie wytyczy miedzy – kilku! – geometria.
