Piosenka z najwyższej wieży

Rafał Wojaczek

PIOSENKA Z NAJWYŻSZEJ WIEŻY
Ja jestem wieża, abym wyniośle wciąż nad siebie
mógł rość jak kiedyś usta wyrosły mi do nieba
wymusić tchnieniem z bliska by, choć najmniejszą, iskrę
gwiazdy we wnętrze nocy – wypełniającej oczy
kolorami palety co wymyśliła się
sama na podobieństwo nie znanej mi tęczy –
wypluło; gdy nie było w tej nocy ani śmierci
poufnej: do niej serce mogłoby sobie szeptem
– jeszcze siostrze słyszalnym, lecz jej nie było, gwieździe –
dyszeć; i  moje życie też żyło sobie snem
niepodległym tej nocy
– lecz teraz jest już dzień
nareszcie nie skończony w opłotkach widnokręgu – ;
gdy była widnokręgiem, co się nie odsłaniał,
śmierć:  wreszcie nie wiedziałem o niej nawet, czy jest
– myślałem: już nie umrę – dłoń jeszcze jej szukała.
Dziś już wiem: ta noc była mojego umierania
kształtem jawnym, co ze mnie wyszedł jakby krew.
Więc wyrastam ze śmierci i jeszcze żywi mi krew
– oczy, co mi do widzeń dojrzały pod powieką
nocy, serce uczone przez czytanie jej głosów.
Śmieją się z  niej pośladki – już trzy Księżyce Ziemi!
Czasem, drenując niebo jak meteor, plemnik
zleci na Ziemię, którą stopy już ledwie węszą.
Tam zawsze jest kobieta; głodne jak róża usta
krocza, rozchyla płatki rozległa róża Polska.
Lecz mnie Ziemia migoce już najmniejszą w oczach
gwiazdką, dla mnie już zgasłą
– i ja, który dziś mierzę
trzy lata tego światła co, tren, do oczu mi leci,
wbrew Ziemi tej, co jeszcze widnieje mi w pamięci,
mimo tamtej, nad którą, także uśmiechnięte,
wiszą, drwiąc z jej tęsknoty, której się śnią ogromne,
moje jądra; ponieważ wycieka mi z ust rzeka
dla mowy, język, spławna; choć nie wiem, czy ją nazwać
będę śmiał MOJA, inną Ziemię od nowa stwarzać zacząć
muszę.
1965-1968
