Piosenka bohaterów III

Rafał Wojaczek

PIOSENKA BOHATERÓW III
Synowie naszych kobiet będą chodzić w fioletach
tego światła, co nam się tylko zwiduje w śnie.
Synowie naszych kobiet nie będą pili mleka
innego niż to, którym nabrzmiewa nieba pierś.
Synowie naszych kobiet, jeśli będą synowie,
róść będą do sufitu serca niebieskich kobiet.
Synowie naszych kobiet nie będą nosić broni
przeciw rozpaczy niemo przeciekających dni.
Nie będą poetami, synowie naszych kobiet
pierwszymi poetami będą: im starczy być.
