Piosenka bohaterów VIII

Rafał Wojaczek

PIOSENKA BOHATERÓW VIII
Kto o nas jeszcze może zadbać, gdy my, wierni
tylko tej nienawiści, która na dnie krwi
mieszkając jako miłość zarazem się śni,
sami nie dbamy? Czy są gdzieś takie kobiety,
matki, Polki, czy panny, czy nauczycielki,
które w ciepłej zagrodzie kuchni dadzą pić
i czułą gąbką zetrą krew z rozbitej brwi?
Które czasem nakarmią? Które mądrym ściegiem
zszyją rękaw koszuli i nie będą drwić,
kiedy zechcemy zwierzyć swe najnowsze winy?
Które Kosmos uciszą jednym słowem: „Śpij”?
Które nie będą żądać sobie w zamian nic,
tylko milcząc pozwolą iść, szukać policji
tej, co pałką nauczy Miłości Ojczyzny?
