Piosenka bohaterów VI

Rafał Wojaczek

KWESTIE GRUDNIOWE
Czy to co widzę jest tym co widzę?
Czy to co słyszę jest tym co słyszę?
Czy to co pada jest śniegiem czy krwią
Wyparowaną ze mnie kiedyś aż po kość?
I czy niewiedza moja jest nierozumnością?
I czy nie powinienem więcej niż napomknąć
W pierwszej zwrotce o lipcu – dziś, gdy mróz gryzie kość?
Lecz mróz czy mrozem jest? Kością kość?
Że grudzień ciało trwoni – jeszcze żywię.
Lecz ciało ciałem czy jeszcze jest – czy nie?
Czy chleb jest chlebem czy może już Bogiem?
(Tyle co do głodu) I wreszcie kończę:
Czy rym jest rymem chociaż mi się kłania?
Czy wiersz jest wierszem chociaż mi się składa?
1969
