Podwójna elegia

Rafał Wojaczek

PODWÓJNA ELEGIA
O ciebie, która zmarłaś, urodzona w moim
pomyśle, zanim zmarłaś, wiodłem spór ze swoją
nieustannie mi w ucho szepczącą swój wiersz krwią.
Kiedy ci wymyśliłem imię, by z imienia
móc wzywać cię, krew wrzała w niemych zatokach ciała.
Musiałem krwi obiecać twoją bolesną śmierć.
Lecz ty mnie wyprzedziłaś: antyszambrując wiecznie
w przedpokojach złych wierszy umarłaś, aby śmierć
zyskać sobie do celów, jak ty sama, dwuznacznych.
Już zawsze będziesz świecić nie istniejącą twarzą:
z wiadra twych ust obszernych wylewa się ług śliny
lecz choć jej pełne usta mam nie ścieka w gardło.
Jej smak jest krajobrazem twego ciała: w ciszy
moich ust się rozlega dzwonnica twego serca;
wyplułbym cię, ojczyzno, tylko ta bariera
warg
ściśle
zaciśniętych.
