Poeta mówi jakże ironicznie

Rafał Wojaczek

POETA MÓWI JAKŻE IRONICZNIE
Mówię do serca, ale do ręki
Tobie osobne słowo jak pierś
Albo pośladek kładę, byś je
Ze swoją żądzą pobożnie zdźwięczył.
Mówię do ludu, lecz do proboszcza
Między wierszami przemycam głos
Pewnej pobożnej niewiasty, co
Wyznaczyła mu, gdzie ma ją spotkać.
Jakże zbliżony do sfer niebieskich
Jestem przeze mnie przemawia już
Przestwór, któremu na imię Bóg.
Ale zaprawdę, chcąc się spodobać
Śmierci, ja ciągle muszę fałszować
Słowa ogromnej tej zapowiedzi.
IX 1969
