Prawdziwy bohater bawi się sam

Rafał Wojaczek

Bogusław Kierc
Prawdziwy bohater bawi się samPrawdziwy bohater bawi się samPrawdziwy bohater bawi się samPrawdziwy bohater bawi się samPrawdziwy bohater bawi się sam
Chodziłem do szkół, dorastałem w bibliotekach, na dworcach
kolejowych, w domach cudzych i mniej cudzych, w barach lepszej
i gorszej kategorii, w jeszcze innych miejscach. Pływałem po
rzekach, jeziorach i po wielkiej wodzie także .
Tak ujął swoje zwiedzanie Polski dobrze wychowany, oczytany,
wrażliwy młodzieniec, okazawszy się sobowtórem Tego skurwysyna
Wojaczka, poety/ Pijaka i darmozjada, którego/ Dawno powinni
byli zamknąć.
Były do tego podstawy. Prześlicznie je sformułował pewien recenzent
partyjnego dziennika:
Nie ulega wątpliwości, że krytyka literacka powinna wyraźnie i nie-
dwuznacznie dezawuować tego rodzaju identyfikacje. Nasuwają one
bowiem poważne niebezpieczeństwo: sięgają bezzasadnych prób
przeciwstawiania „dobrej” moralności, panującej wśród ludzi oddalo-
nych od społeczeństwa – rzekomo „złej” moralności ogólnospołecznej.
No to go zamykali od czasu do czasu, bo rozbijał szyby i szczęki.
Lubili też zamykać jego rówieśników. Za przekonania i działania
politycznie naganne. Ale on pod celą kompromitował „doświadczenie
pokoleniowe”, obniżał jego ton.
Nie odsiadywał pokuty za obrzydzanie urody realnego socjalizmu.
Brzydził go świat nie dlatego, że był pod niebem splamionym przez
pot komunizmu (jak opisał to Allen Ginsberg), ale dlatego, że ten
świat był. Koszmarny, pozbawiony sensu i boleśnie nudny.
Dzieląc los Pokolenia 1968, nie solidaryzował się z poetami Nowej Fali,
choć – bez patosu i inteligenckiej ironii – w codziennym doświadczeniu
(w swoim byciu ciałem) uprawiał nieskruszoną miłość ojczyzny:
(...) I klniemy tę niewczesną miłość,
Pilniejszą od strażnika i regulaminu.
Jeden siada na kiblu.
Drugi wtulił się w siennik, trzeci sobie drwiną
Radzi, a ja, starannie wyłuskując z krocza
Wszy, nucę „Jeszcze Polska...”
Banalnemu skojarzeniu ojczyzna-matka przywrócił niemal bluźnierczą
konkretność (jak w wierszu „Ojczyzna” z 1968 roku).
Na swoje dwudziestolecie Rafał Mikołaj, syn Edwarda i Elżbiety
z domu Sobeckiej, urodzony w Mikołowie 6 grudnia 1945 roku, mógł
się już identyfikować z autorem debiutującym w pierwszym numerze
nowego miesięcznika „Poezja”, w którym rekomendacja Tymoteusza
Karpowicza gwarantowała mu odrębność – wyraźną i, jak się okazało,
wyjątkowo trwałą.
W połowie tego, całkiem nieźle kończącego się roku, zagrożony silnymi
stanami lękowymi, leczył się we wrocławskiej Klinice Psychiatrycznej.
Przyjechał do Wrocławia rok wcześniej, po pierwszym (nie zaliczonym
– z łaciny) semestrze na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu
Jagiellońskiego.
We Wrocławiu uczył się śmierci w niebie mu pisanej/ Gwiazdami;
wreszcie ujrzał kąpiącą się w niebie . 11 maja 1971 roku.
Był spadkobiercą i utracjuszem tradycji romantycznej. Wierny zdaniu
Baudelaire’a: Prawdziwy bohater bawi się sam .
I samotność i reguły tej zabawy okazały się zabójcze. Ale to bohaterstwo
wyprawy w Alpy Światła, do jakiej czuł się wezwany, wymusiło na
nim (wydusiło z niego) taką cenę. Cenę życia. Całego.
372
SSSSS      PPPPP      IIIII      SSSSS                WWWWW      IIIII      EEEEE      RRRRR      SSSSS      ZZZZZ      YYYYY
SEZON
Wydawnictwo Literackie, Kraków 1969
MARTWY SEZON
Sezon  5
Martwy sezon  6
Piszę wiersz  7
Pewna sytuacja  9
* * * (Ludzie kładą się spać )          10
Nasza pani                               11
On  12
Mit rodzinny  13
Erotyk  14
Martwy język  15
Nigdy nie otwierać okna  16
PISZĘ MIŁOŚĆ
* * * (dla ciebie piszę miłość )          17
* * * (znów widzę Cię żywą )          18
Ja: Kafka                                19
Żydówka                               20
Która zmęczona śpi                   21
Imię i ciało          22
Mówię do ciebie cicho         23
Ona mówi, że ją miłość boli          24
Mojej bolesnej          25
ŚMIERTELNY WIERSZ
* * * (Uspokój się, mój śnie, jej nie ma)          26
* * * (Boję się ciebie, ślepy wierszu)          2 7
Okno          28
Z r e n i c a          2 9
Umiem być ciszą          30
`
GWIAZDA
Rozstanie                                                                31
Ekloga                                                       32
Gwiazda                                                  33
Prolegomena do innej bajki                                           34
LIST DO KRÓLOWEJ POLSKI
List do Królowej Polski                                           35
List spod celi                                             36
List spod celi II                                          37
POD ŚCIANĄ
Antyczne          38
Pod ścianą          39
Piosenka bohaterów          40
PTAK, O KTÓRYM TROCHĘ WIEM
Wspomnienie                                                   41
Urywek                                                           42
Damski klub                                                          43
Ptak, o którym trochę wiem          44
Kochanka powieszonego          45
Pierwsza gwiazda          46
Dobranoc          47
TRZEBA BYŁO ROZSTRZELAĆ POETĘ
Katalog          48
Wybrzeże          49
Trzeba było rozstrzelać poetę          50
INNA BAJKA
Ossolineum, Wrocław 1970
GENETYCZNE
Geneza          51
Inicjacja          52
Czy wiersz może nie być kobietą          53
Muzyczne          54
Na nucie najwyższej          55
Mówię, dziwię się          56
* * * (Ta rzeka może nieśmiało przypomina Odrę )          57
Wieża          58
Wstęp do nauki o barwach czyli Malarz malujący nocą          59
Inna bajka          60
Polonia restituta          61
To nie fraszka          62
Ballada bezbożna          63
Ballada o prawdziwej krwi          64
Poeta          66
Wzgórze albo bohater narodowy          67
Nasza Syberia          68
Nowy świat          69
DYDAKTYCZNE
Kwiat zrywając, ciebie biorąc          70
Genealogia bohaterów          71
Finis Poloniae          72
Piosenka bohaterów II          73
Nieznane plemię          74
Dydaktyczne          75
Na jednym rymie          76
Dotknąć          77
Piosenka bohaterów V          78
Na brzegu wielkiej wody          79
Pewna komoda, czyli          80
Gwiazda          81
Światełko          82
Zawsze dojrzali          83
Zdumiewa się mądrością          84
Była wiosna, było lato          85
List do nie wiadomo kogo          86
Zapis z podziemia          87
