Prolegomena do innej bajki

Rafał Wojaczek

PROLEGOMENA DO INNEJ BAJKI
Jest inna bajka ...
Choć księżyc nie zszedł jeszcze, choć jeszcze nie wierzę
już nad świat wschodzi słońcem
nieznanym – Twoje serce.
I w oczach już się kręci świat jakby początek
był świata: w Twoim oku
też biegną przez przestrzenie
uległe im – dwie armie jak dwa sny. I oto
poznajesz: jedną wiedzie
Nikt – za mnie; jakby obłok
Boża Krówka przed drugą i wiesz już, że będzie
bitwa jak dwu żywiołów.
– Gdy Krówka znów odbiegnie
do nieba – Nikt już za nią, Twoje serce zbadać:
dla mnie, nim się na nowo
nauczę mówić – nazwać.
1965 -1968
