Ranny wiersz

Rafał Wojaczek

RANNY WIERSZ
Odbywając stosunki płciowe w miarę regularnie
Powiedziałbym częściej nawet niźli w jakiejś
Nie ustanowionej zresztą, czy ja wiem, regule
W dodatku ilomaż że sposobami to robię!
A gdy nie, to jako wspomnienie i zarazem
Zapowiedź ciągle w uszach słyszę ten głos
„Zobaczysz, jaki ja ci odstawię numer!”
Wódkę pijąc już ponad wszelką miarę
Będąc, można rzec, już zasłużonym
Weteranem pijackiego szlaku
Znając trunek wszelaki
Doceniając także wodę fryzjerską
Brzozową łopianową oraz spirytus salicylowy
Który, mówiąc po cichu, dobrze robi mi na żołądek
Mając za swoje stwierdzenie Pana Przybosia
Że sztuka wiersza jest dźwignią poezji
Więc pilnie pracując nad doskonaleniem tej sztuki
Pisując wiersze chyba częściej dobre niż złe
Porządnie zbudowane wyraziste
Mogąc założyć się, że kilka z nich, tak z pięć
Może mierzyć się z najlepszymi w moim czasie
Jestem jednakowoż tak niezmiernie smutny
Że aż Bogu smutno jak to powiedział Norwid
Ale gdzie mi tam zachowywać królewskie milczenie
l oto w obliczu niebios co przez szyby dnieje
Wyję, naprawdę wyję jak skopany pies
Nie mając na dodatek nawet tej tak marnej
Pewności czy skoro wyję, to żyję?
1970
