Róża

Rafał Wojaczek

RÓŻA
     Zwano ją Różą
– byłaż nazwana?
                Norwid
Jakby Ciebie nie było wcale, w ścisłym czasie
Mojego serca byłaś nielegalną nocą;
Ciało śniegu na jego biegunie północnym,
Dowolne gniazdko plotłaś sobie z sypkich włosów
Westchnienia. Nie słyszałem Twojego imienia
W żadnej burzy od wschodu ani od zachodu
– siebie tylko słyszałem w zaślinionym trwogą
Kaszlu mowy, chcącego wymówić to słowo.
Ale widać w nieznanej gwieździe Twoje imię
Różowe spało; lecz, choć poróżniony z nim,
Ślepo wierzę, że będzie we mnie pełnia krwi
Taka, jakby blask zgasłej Ziemi, co przez Kosmos
Poleci. Wtedy wytchnę poemat dorosły:
Milczenie, co Cię Różą nazwie już prawdziwie.
