Siostry syjamskie

Rafał Wojaczek

SIOSTRY  SYJAMSKIE
Trzynastoletnie życia pobożnie zrośnięte
We wspólnej śmierci: wierzysz, że pewnym narzędziem,
Przenikliwym językiem, oddzielisz od siebie?
Sentymentalna skórka osobności ranę
Zabliźni: myślisz, widząc wypolerowane
Aż do nagości ciałka, co leżą na tacce
Stołu w operacyjnej sali tego wiersza.
Ale ty chcesz na Kaukaz. Ale widzisz: ręka
Jednej, wciąż dłuższa, z kartki na podłogę ścieka
Wszystkimi napuchłymi naczyniami żył.
Jest obrzydliwy kolor: barwa sekund i
Liczysz razem ze śliną z ust cieknące im
– i jeszcze smrodzą. Więc już nie czekaj: pobożnym
Zmysłem jasnowidzenia oznacz sobie strony
Lewą i prawą śmierci: tnij – lecz zostaw głowę.
II-III 1968
