Trzy wiersze religijne

Rafał Wojaczek

TRZY WIERSZE RELIGIJNE
I
Oto jest, czego nie ma. Nie ma w spisie ulic.
W rejestrze dróg publicznych. Na sztabowych, nawet
Najdokładniejszych mapach. Nie ma w słońcu ani
Na podeszwach księżyca chociaż wszędzie przejdzie.
Na gąsienicy czołgu, w nogach żołnierza nie ma.
Nie ma w locji, w pamięci nawigatora nie ma.
Pod kulą kulawego. I nie mierzy się
Białym stukotem laski. Rytmicznym oddechem
Maratończyka. Miarą mleka w jego krwi.
Nie jest pozycją w spisie katastralnym.
Nie jest przedmiotem sporu dwu sąsiadów – chłopów.
Nie jest aleją parku. Nie jest ślepym zaułkiem.
Nie prowadzi przez cmentarz w jakimkolwiek mieście.
Jest drogą, którą idę, aby dojść do Ciebie.
II
Jakkolwiek idę do Ciebie, czy łódką autobusu
Czy jadę wodnym tramwajem albo czołgam się
Poprzez poligon nocy wąską transzeją snu
Albo siedzę na ławce z widokiem na zegar
Wolno cieknącej wody czy wreszcie, gryząc wargi,
Z oczami nocy na łup wydanymi
Leżę darmo próbując na bezsenną głowę
Naciągnąć nagle zbyt krótki koc snu
– gdy pamięć zwierza mi Maryni ciało
Kiedyś widziane na świętym obrazku
Propagującym pobożną pornografię –
Czy jedząc szybką zupę w expresowym barze
Czy, grubą łaciną trzewi do wiecznego postu
Modląc się, kucam, zawsze idę prosto.
III
Iść prosto, czasem znaczy iść najdłużej
Lecz cóż gdy wiem że dobrze Tobie służę
Choć nasienie bezwiednie sieję w bruzdę drogi
Nim zdążę pożałować już warzy się nowe
A za mną słyszę szept wzruszonej gleby
I choć się nie odwracam wiem: to wschodzą pędy
I już słyszę: wybuchają kwiaty
Z pąków jak z nocy kosmicznej nowe światy
I cieszę się że będę mógł Ci ofiarować
Cały ich bukiet co będzie za słowa
Które nie bacząc że się nimi krztuszę
Pilnie rymować ciągle jeszcze muszę
Jak cieśla który jeśli chce zobaczyć
W okienne ramy musi niebo wprawić
