Wybaczcie piechocie

Rafał Wojaczek

WYBACZCIE PIECHOCIE
Nie lubię poezji, bo nie znoszę
Tego skurwysyna Wojaczka, poety,
Pijaka i darmozjada, którego
Dawno powinni byli zamknąć
Na dłużej, niż zdolna byłaby wytrwać
Miłość tej biednej córki kupca
Zmarłego przed czasem a którego
Zgonu uczcić nie mogła nawet
Wstrzemięźliwością, bo nawet o rozpacz
Zazdrosne było samolubne bydlę.
A w końcu i tak ją rzucił,
Wykorzystawszy do cna jej młodość.
Teraz ona boleje w coraz lepszych
– powiadają mu – wierszach; on jak zwykle
Pije; o, właśnie do siebie wraca
Pieszo, a najczęściej na czworakach.
1969
