Zmierzch łagodnie rozsupłał

Rafał Wojaczek

ZMIERZCH ŁAGODNIE ROZSUPŁAŁ
Zmierzch łagodnie rozsupłał mózgu ciasny węzeł –
Blask zapalanej lampy jakby uciął ręce
Mrozu, które przez szybę rosły serce macać –
Kryształ krwi się roztopił, pękła limfy szklanka
I rdza szronu spłynęła z rzęs; czy może ściekła.
Łza, nareszcie łaskawa. I w końcu śmierć, wściekła
Suka przywarowała w nogach łóżka, chłodnym
Nosem póty tykając sterczących spod kołdry
Stóp, póki nie schowałam. – I dopiero wtedy
Mogłam zacząć się bać; bo nie tamtej już śmierci
Bezimiennej jak tyle kundli przy śmietnikach,
Co się już na chodniku na wznak rozwaliła
Iskając sobie gołe podbrzusze; ja mogłam
Każdy swój lęk szczególny imiennie wywołać
Z rejestru snów, dziennika jawy, katalogu
Czytelni, z Almanachu Gotajskiego, szkolnych
Wypisów lub z zarysu psychoanalizy,
Z historii świętej Kingi, z pism pornograficznych
– inwentarza pamięci... I tylko się strzegłam,
By przypadkiem nie wyrzec Twojego imienia.
8 III 1971
