Zródło

Rafał Wojaczek

ZRÓDŁO
Znacie niewysłowionych, którzy w Akademii
Mimicznej, u małp w zoo podpatrzyli gest
wprost spod serca: chcieć. – Serce, jeśli siedzi w gardle,
powiedzieć gestem także potrafili, lecz
jak gestem sprzedać słowo ssące w podniebieniu,
co jeszcze niewiadome nawet sobie; larwę
w kokonie flegmy; pożar, co się jeszcze nie
zatlił w stogu języka? – Więc zmyślili gest
nieodwołalny: granie palcami na nosie.
I zaczęli przechodzić, czyste listki, swoje
wargi nietknięte żadną odmianą. – Tak idąc
– nogi niosąc wysoko nad upartym progiem –
nareszcie przyszli do mnie, ślinę z ust mi piją
– cierpliwą rzekę spławną dla polskiej wymowy.
`
