Zwiastowanie

Rafał Wojaczek

ZWIASTOWANIE
Głos, którego nie słyszysz: gruba woskowina
ogłuchłej ciszy w uszach i najwyższy pęd
rozkrzewionego głosu przez nią nie przebija.
Głos, którego nie słyszysz: ślepa błyskawica
poruszonego wstydu odmienia Ci płeć.
Róża, nim wzejdzie w łonie, na policzkach płonie.
Głos, którego nie słyszysz: długo aniołowie,
coraz to bliższe echo niosło poprzez ganki,
aż ostatni przystanął na progu Twej płci.
Głos, którego nie słyszysz: jednak wysłuchany
przez inne Twoje ucho, skoro w dłoniach drżysz,
pierwsza wreszcie kobieta między niewiastami.
